




\section*{Einteilung der Sprachlaute.}

\subsection{Artikulation der Sprachlaute.}

Die Sprachlaute sind artikulierte Laute (ἔναρθροι, Ggstz. ἄναρθροι
unartikulierte, wie die der Tiere), d. h. solche, welche durch die Einwirkung
der Sprachwerkzeuge eine bestimmte Gestalt erhalten. Unter Artikulation der
Laute versteht man daher die Bildung der Stimme durch die Sprachwerkzeuge zu
Lauten von bestimmter Gestalt. Sprachwerkzeuge sind ausser der Mundhöhle die
Kehle, die Zähne, die Zunge und die Lippen. Diejenigen Sprachlaute, welche bloss
durch eine grössere oder geringere Erweiterung oder Verengerung der Mundhöhle
hervorgebracht werden und am ungehindertsten durch den Mund gehen, heisst man
Vokale (φωνήεντα sc. στοιχεῖα), die übrigen, welche unter stärkerer Einwirkung
der Kehle, der Zähne, der Zunge oder der Lippen gebildet werden, Konsonanten
(σύμφωνα sc. στοιχεῖα). Jene tönen für sich allein hell und voll, sie sind
φωναί; diese sind für sich höchstens Geräusche (ψόφοι), und haben an einer φωνή
nur mit Hülfe eines Vokales teil.

\section*{Vokale.}

\subsubsection*{Einfache Vokale.}

Die Griechen hatten, wie wir § 2, 6 gesehen haben, anfänglich nur fünf
Vokalzeichen: Α, Ε, Ο, Ι, Υ, welche als kurz (βραχέα) und als lang (μακρά)
gebraucht wurden. Nachher kamen für das offene (lange) Ε das Zeichen Η und für
das offene (lange) Ο das Zeichen  Ω hinzu, und noch später wurden Ε und Ο auf
die Geltung kurzer Vokale beschränkt, während Α, Ι und Υ nach wie vor als kurz
und als lang gebraucht und daher δίχρονα oder ἀμφίβολα genannt wurden.

Das Verhältnis der Vokale zu einander wird am besten durch die bekannte
Vokalpyramide dargestellt, an deren Spitze a, und an deren beiden unteren Ecken
i und u stehen, während die verschiedenen e und o auf der Linie zwischen a und i
bezw. a und u Platz finden, ü aber zwischen i und u.

% TODO: INSERIR DESENHO

A, i, u stellen sich im Griechischen wie im Sanskrit und in den semitischen Sprachen deutlich als die drei Grundvokale dar, und zwar gehören die E- und O - Laute im Griechischen zum Bereiche des a, nicht zu dem des i und u. 

Der dritte Grundlaut ist im Griechischen kein reiner, sondern aus dem U-Laute
durch Annäherung an ι getrübter; aber ohne Zweifel hat er ursprünglich den
reinen Laut u, wie im Lateinischen und Deutschen, gehabt, und dieser Laut ist
insbesondere für Homer noch anzunehmen, bei welchem εὖ als εὖ und ἐΰ (eu und
e-u) erscheint, αὔω im Aorist ἤϋσα bildet (auo — ē-ūsa). Auch haben namentlich
die Böotier diesen ursprünglichen Laut treu bewahrt, indem sie ihr υ wie u, und
zwar als kurzes und langes u, aussprachen; also σύν, τύχα, κᾶρυξ, Πθιος, ὗς
lautete bei ihnen wie sun, tucha, karux, Pūt'ios, hūs.41) Nachdem aber im
Attischen und Ionischen (Dorischen) sich die Bezeichnung ου für einen dem langen
u wenigstens nahe verwandten Laut gebildet hatte; nahmen auch die Böotier im 4.
Jahrh. v. Chr. dieses ου an und gebrauchten es nicht nur für das lange, sondern
auch für das kurze u, als: κούνες st. κύνες, οὔδωρ st. ὕδωρ, σούν st. σύν, κοῦμα
st. κῦμα, welche Schreibung auch in die Gedichte der Korinna eingeführt wurde,
daher in deren Fragmenten: τού, οὐμές, οὐμίων, πουκτεύι, ῶνούμηνεν (=
ὠνύμαινεν), γλουκού, λιγουράν u.~a.
Jedoch schwankt auf den böotischen
Inschriften die Schreibung zwischen ου und υ, während andererseits die Böotier
in späterer Zeit das lange  υ (= ȳ) häufig für οι (ῳ) verwendeten, als: τῦς
ἄλλυς st. τοῖς ἄλλοις, ἵππυς st. ἵπποις, προβάτυς st. προβάτοις; τῦ δάμυ st. τῷ
δάμῳ.42) Eine dem ü ähnliche Trübung stellte sich mit der Zeit auch bei ihnen
ein, zu ü sich verhaltend wie das englische ū (iu) zum französischen u, dem es
entspricht (duc engl.\ duke); die Böoter schreiben ιου, was sich besonders nach
Dentalen und nach λ findet: Πολιούστρατος, τιούχα, Διωνιούσιος.43) Unter den
dorischen Stämmen sind die Lakonier die Einzigen, in deren Glossen das ου sowohl
für ῡ als fur υ vorkommt. So findet sich bei Hesychius z. B. διφοῦρα = γέφυρα,
κάρουα = κάρυα, μουσίδδει = μυθίζει, τούνη = τύνη (σύ). Auf den sehr späten
lakonischen Inschriften 1347 und 1388 findet sich ο st. υ in Κονοουρεῖς st.
Κυνοσουρεῖς;44) sonst geben die Inschriften nur υ wie gewöhnlich, und es scheint
daher das u für υ auf die vulgäre Sprache Lakoniens beschränkt gewesen zu sein.

Hinsichtlich der Kürze und Länge der Vokale ist zu bemerken, dass weder die
kurzen noch die langen von den alten Grammatikern alle als gleich kurz oder lang
angesehen wurden. Dass das ε der kürzeste Vokal sei, schloss man aus der
sogenannten attischen Deklination, in der es auf den Accent nicht einwirkt,
indem die Stimme über dasselbe leicht hingleitet, als: Μενέλεως, ἵλεῳ, πόλεως,
selbst χρυσόκερως, φιλόγελως. Dass es insbesondere kürzer sei als ο, entnahm man
aus dem Vokative, der die kurzen Vokale liebt, als: λόγος λόγε;45) dass aber ω
kürzer sei als η, daraus, dass man Μενέλεων, πόλεων u. s. w. proparoxytonisch
betont, was nie der Fall ist, wenn η in der letzten Silbe steht.46)

\subsection*{Diphthonge.}

Sämtliche Diphthonge (αἱ δίφθογγοι scil. συλλαβαί) 47), mit Ausnahme von υι, sind aus der Verschmelzung eines der Vokale α, ε, η, ο, ω mit ι oder υ (im Werte von u) zu einem Mischlaute entstanden, als: α + ι = αι, als: αἴξα + υ = αυ, als: παύω ε + ι = ει, als: δεινόςε + υ = ευ,als: ῥεῦμα ο + ι = οι, als: κοινόςο + υ = ου, als: βοῦς ᾱ + ι = ᾳ, als: δᾴςη +υ = ηυ, als: ηὖξον (im Augmente) η + ι = ῃ, als: λῃστής ω + ι = ῳ, als: ᾠδήω +υ = ωυ, als: ἑωυτοῦ. Der Diphthong ωυ findet sich im Attischen nur in derKrasis, und auch da selten (ωὐριπίδη ὦ Εὐριπίδη Aristoph. Thesm. 4, πρωυδᾶνπροαυδᾶν Av. 556); auch im Ionischen, wo er mehr hervortritt, ist in densichern Fällen Krasis der Entstehungsgrund (ἑωυτοῦ aus ἕο αὐτοῦ), und ebensoim Dorischen (ωὑτός Theokr. 11, 34, s. Ahrens II, 222). Ist der erste Vokalein langes α oder ein η oder ein ω, so wurde das in älterer Zeit danebengesetzte (προσγραφόμενον, iota adscriptum) ι in der Minuskelschrift seit dem12. Jahrh. unter den langen Vokal gesetzt (iota subscriptum, ἔχει τὸ ι ὑποκάτωγραφόμενον Theodos. 108).48) Bei der Unzialschrift jedoch wird das ι immernoch neben den ersten Vokal gesetzt; ΑΙ, ΗΙ, ΩΙ, Αι, Ηι, Ωι, als: ΤΗΙ ΧΩΡΑΙ,ΤΩΙ ΚΑΛΩΙ. In dem Diphthongen υι vereinigen sich υ (ursprünglich unddialektisch u, gew. ü) und ι zu einer Silbe, doch geschieht dies in dergewöhnlichen Sprache nur vor Vokalen, als: μυῖα, ἅρπυια. Vor Konsonanten kommtυι auch in Dialekten fast gar nicht vor, eher am Ende, wie in den Dativen ἰξυῖ(Hom.), Δέρμυι (böot. Inschr., Dial.- Inschr. 875). 

Anmerk. 1. Da die Vokaleα, ε, η, ο, ω bei den Diphthongen dem ι und υ vorangehen, so werden sieπροτακτικά, ι und υ hingegen ὑποτακτικά genannt; in dem Diphthonge υι istjedoch υ προτακτικόν. S. Dionys. Thr. in Bekk. Anecd. Il, p. 631, Schol. adDionys. Gr. ib. II, p. 801, Theodos. Canon. ib. III, p. 1187, wo dermerkwürdige Schluss gemacht wird: εἰ ἄρα οὖν τὸ ι καὶ τοῦ ὑποτακτικοῦὑποτακτικόν ἐστι, δῆλον, ὅτι ἀσθενέστερόν ἐστι πάντων τῶν φωνηέντων. — Dass ᾳ,ῃ, ῳ ursprünglich Diphthonge waren, später aber zu Einzellauten herabsanken,haben wir § 3 gesehen. Über die zwiefache Entstehung von ου s. oben § 2, 6;das. über die entsprechend zwiefache von ει. 

Anmerk. 2. Inschriften undHandschriften (insonderheit die Volumina Herculanensia) aus der römischen Zeitverwenden, wie wir oben sahen (§ 3, 9) das ει als Bezeichnung jedes langen ι:πολείτης, μεισεῖν, μειμεῖσθαι. Dass gelegentlich ein ει für ι aus Unkunde oderVersehen mit unterläuft, kann den Nutzen nicht hindern, den wir aus dieserSchreibung für die Erkenntnis der Quantität ziehen; denn wo sie häufig undstehend wiederkehrt, wie in πείπτω st. πίπτω, ἔτρειψα st. ἔτριψα, ist derSchluss auf Länge des ι berechtigt und sicher.49)  

Anmerk. 3. Unterallen Diphthongen müssen οι und αι für die kürzesten gelten, da sie rein, d.h. ohne antretenden Konsonanten auslautend, in Beziehung auf die Betonung inder Flexion (mit Ausnahme des Optativs) und in den Adverbien πρόπαλαι undἔκπαλαι als kurz behandelt werden, als: τράπεζαι, γλῶσσαι, τύπτεται, ἄνθρωποι,οἶκοι (die Häuser, zu unterscheiden von dem Adverb οἴκοι, zu Hause, domi).Sodann sind αι und οι die einzigen Diphthonge, welche in der Dichterspracheelisionsfähig sind. 

Anmerk. 4. In den Diphthongen αυ und υι kann, a prioribetrachtet, der erste Vokal entweder kurz oder lang sein, und man kann somit,einschliesslich des ᾶυ und des ῦι, zu der Zahl von 14 Diphthongen gelangen.50)Nachweisbar ist indes weder ᾶυ noch ῦι; im Gegenteil finden wir im Attischenναῦς für das ionische νηῦς mit offenbar kurzem α; denn das lange hätte zu ηwerden müssen. Erscheint aber hier für ᾶυ αυ, so wird auch im attischen γραῦς,wo ρ ein ᾱ schützen würde, vielmehr α gesprochen worden sein. Ganz unklarbleibt die Quantität in dem dorischen αὖξον, att. ηὖξον. Die alten Grammatiker(Choeroboskus in Bekkeri Anecd. III. p. 1214 sq., Theodosius p. 34 sq. ed.Göttl., die Scholien ad Dionys. Thrac. in Bekk. An. II. p. 804, Moschopulus p.24 sq. ed. Titze, die aber alle aus einer Quelle geschöpft zu haben scheinen,teilen die Diphthonge in folgende Klassen ein: a) δίφθογγοι κατʼ ἐπικράτειαν,d. h. solche, in welchen der eine Vokal ein solches Übergewicht über denanderen hat, dass er allein gehört wird, der andere ἀνεκφώνητον ist, nämlichᾳ, ῃ, ῳ, als: Μηδείᾳ, Ἑλένῃ, καλῷ. So lehrt Choeroboskus; die anderenGrammatiker fügen noch ει hinzu, als: Νεῖλος. Es ist dies gemäss derAussprache in römischer Zeit, wo das ι in ᾳ, ῃ, ῳ verstummt, das ει zu ī˙geworden war. b) δίφθογγοι κατὰ κρᾶσιν, d. h. solche, in welchen die beidenVokale zu einem Mischlaute verschmelzen und Einen Laut bilden, der zu beidenVokalen stimmt (ἁρμόζει), nämlich: αυ, ευ, ου, als: αὐλός, εὔχομαι, οὗτος. c)δίφθογγοι κατὰ διέξοδον, d. h. solche, in welchen der Laut beider Vokalegetrennt (χωρίς) gehört wird, nämlich: ηυ, ωυ, υι, als: νηυσίν, ἑωυτοῦ, υἱός.d) Die Diphthonge αι und οι werden als besondere, zu keiner der angegebenenKlassen gehörige angeführt. Choeroboskus, mit dem die Anderen übereinstimmen,sagt: ἐπειδὴ οὖν ἡ αι δίφθογγος ἡ ἐκφωνουῦσα τὸ ι καὶ ἡ οι δίφθογγος οὔτε κατʼἐπικράτειάν εἰσιν οὔτε κατὰ διέξοδον οὔτε κατὰ κρᾶσιν, ὥσπερ ἐστερήθησαν τοῦἰδιώματος τῶν διφθόγγων, ἐστερήθησαν καὶ τοῦ χρόνου τοῦ παρεπομένου ταῖςδιφθόγγοις, καὶ τούτου χάριν αὗται μόναι ἐκ τῶν διφθόγγων τῷ τονικῷπαραγγέλματι ἀντὶ κοινῆς παραλαμβάνονται καὶ πρὸς  ἕνα ἥμισυν χρόνονἔχουσιν. Der Grund, weshalb die Grammatiker die Diphthonge αι und οι nicht zuden διφθόγγοις κατὰ κρᾶσιν gerechnet und ihnen sogar die Eigentümlichkeit derDiphthonge abgesprochen haben, scheint kein anderer zu sein, als weildieselben in Beziehung auf die Betonung als kurz angesehen werden. 

Anmerk. 5.Nach Theodosius (Gramm. p. 35) werden die Diphthonge eingeteilt a) ineigentliche (κύριαι): αι, αυ, ει, ευ, οι, ου, und in uneigentliche(καταχρηστικαί): ᾳ, ῃ, ῳ, υι, ηυ, ωυ, wahrscheinlich, weil bei diesen nichtbeide Laute zu einem Mischlaute verschmelzen, sondern entweder (ᾳ, ῃ, ῳ) nurder eine, oder (υι, ηυ, ωυ) beide in einer Silbe gehört werden. DieseEinteilung kann älteren Ursprungs sein, da ει in der Reihe der eigentlichenerscheint. In den Scholien ad Dionys. Thr. (Bekk. Anecd. II, p. 803) werdenαι, αυ, ει, ευ, οι, ου εὔφωνοι, ηυ, ωυ, υι κακόφωνοι und ᾳ, ῃ, ῳ ἄφωνοιgenannt. Eine andere Dreiteilung, der im Text gegebenen ziemlich entsprechend,findet sich bei dem Musiker Aristides Quintilianus (p. 29 Jahn, 44 Meibom): αἱδίφθ., ἃς ἤτοι κατὰ κρᾶσιν ἢ κατὰ συμπλοκὴν ἢ κατʼ ἐπικράτειαν γίγνεσθαίφαμεν. Es wird indes nicht ganz klar, in welcher Weise die Diphthonge sich indiese drei Klassen verteilen. Zu vermuten steht, dass in der ursprünglichenTheorie der Musiker, welche sich von Alters her mit der Lehre von denSprachlauten beschäftigten (Plat. Cratyl. 424 C), nur δίφθ. κατὰ κρ. u.συμπλοκήν unterschieden wurden, indem die ἐπικράτεια bei ᾳ u. s. w. erst vielspäter eintrat, ja auch nachmals von den Musikern geleugnet wurde (s. oben §3, 13 Anm. 1). Beim eigentlichen Diphthonge lautet die Stimme während derBewegung aus einer Vokalstellung in die andere und nur während dieserBewegung, so dass eine wirkliche Mischung (κρᾶσις) ist wie zwischen Wasser undWein; bei uneigentlichen Diphthongen dagegen bestehen die Laute nebeneinander, wie in einer Verflechtung (συμπλοκή). S. Rumpelt, das natürlicheSystem der Sprachlaute, S. 47.

\subsection*{Die Konsonanten.}Die Konsonanten (σύμφωνα sc. στοιχεῖα, der Name bereits bei Dionys. Thrax) zerfallen: Erstens nach den Sprachwerkzeugen, durch deren Einwirkung sie gebildet werden, in: Kehllaute (gutturales): κ, γ, χ; Zahnlaute (dentales): τ, δ, θ, ν, ς, λ, ρ; Lippenlaute (labiales): π, β, φ, μ. Die Konsonanten, welche durch dasselbe Sprachwerkzeug hervorgebracht werden, heissen gleichnamige Konsonanten. 

Anmerk. 1. Den Zitterlaut (consonans tremula) ρ haben wir nach Dionys. Hal. de comp. verb. c. 14 p. 168 Schaef. (p. 79 R.): “τὸ δὲ ρ (ἐκφωνεῖται) τῆς γλώσσης ἄκρας ἀποῤῥαπιζούσης τὸ πνεῦμα καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν (palatum) ἐγγὺς τῶν ὀδόντων ἀνισταμένης” zu den Zahnlauten zu rechnen, während er anderweitig in den Sprachen vielfach guttural ist. Zweitens nach ihrer Lautbeschaffenheit in: a) halblaute (semivocales, ἡμίφωνα), welche den Vokalen zunächst stehen: λ, ρ, ν, nasales γ (§ 3, 14), μ, ς, welche wieder zerfallen in:  α) flüssige (liquidae, ὑγρά, Dionys. Thr. p. 632, Mar. Vict. VI, 6, 18, so benannt quando hae solae inter consonantem et vocalem immissae non asperum sonum faciunt; auch ἀμετάβολα [das.], weil sie in der Flexion, z. B. im Futurum, nicht umgewandelt werden): ρ, λ und die Nasallaute: das dentale ν, das gutturale γ (= dem lat. n adulterinum) vor Kehllauten (§ 3, 14) und das labiale μ; β) die Spiranten oder Hauchlaute: den Kehlspiranten h, der im Griechischen durch den Spiritus asper bezeichnet wird (§ 18) und den Zahnspiranten ς; γ) die Halbvokale v und j, von denen jener (ϝ, Digamma, Vau) dialektisch im Griechischen fortbestand, aus dem Attischen aber und aus der Gemeinsprache verdrängt war, während das j überall nur in seinen Spuren erkannt werden kann; b) stumme (mutae, ἄφωνα): hauchlose (ψιλά, tenues) π, κ, τ, gehauchte (δασέα, aspiratae) φ, χ, θ, mittlere (μέσα, mediae) β, γ, δ. Die Konsonanten, welche gleiche Lautbeschaffenheit haben, heissen gleichstufige Konsonanten. 

Anmerk. 2. Der Name stumme ist daher genommen, weil sich diese Laute ohne Beihülfe eines Vokals nicht aussprechen lassen. Die Gesamteinteilung der Laute in φωνήεντα, ἡμίφωνα und ἄφωνα geht, wenn auch nicht ganz mit diesen Namen, bis weit in die attische Zeit zurück, da sie Plato schon geläufig ist. S. Cratyl. 424 C: ἆρʼ οὖν καὶ ἡμᾶς οὕτω δεῖ πρῶτον μὲν τὰ φωνήεντα διελέσθαι, ἔπειτα τῶν ἑτέρων κατὰ εἴδη τά τε ἄφωνα καὶ ἄφθογγα (mutae, ohne φωνή und ohne φθόγγος) · οὑτωσὶ γάρ που λέγουσιν οἱ δεινοὶ περὶ τούτων· καὶ τὰ αὖ φωνήεντα μὲν οὔ, οὐ μέντοι γε ἄφθογγα (mit φθόγγος, semivocales); Vgl. Phileb. 18 B f., wo diese Dreiteilung auf den mythischen Erfinder der Schrift, den Ägypter Theuth, zurückgeführt wird, Theaetet. 203 B, wo für φθόγγος ψόφος gesagt wird (τὸ σῖγμα τῶν ἀφώνων ἐστί, φόφος τις μόνον, οἶον συριττούσης τῆς γλώττης· τοῦ δ αὖ βῆτα οὔτε φωνὴ οὔτε φόφος), Soph. 253 A. In dem Namen φωνήεντα, der dem attischen Dialekte nicht gemäss ist, zeigt sich der nicht attische Ursprung dieser Einteilung; man kann an Prodikos von Keos oder an Hippias von Elis denken, welcher letztere sich nach Plat. Hipp. mai. 285 C D viel mit der Theorie der Buchstaben beschäftigte. — S. ferner Dionys. Halic. de compos. c. 14, p. 72 R: πρώτη μὲν (διαφορὰ τῶν γραμμάτων), ὡς Ἀριστόξενος ὁ μουσικὸς ἀποφαίνεται, καθʼ ἣν τὰ μὲν φωνὰς ἀποτελεῖ, τὰ δὲ ψόφους· φωνὰς μὲν τὰ λεγόμενα φωνήεντα, ψόφους δὲ τὰ λοιπὰ πάντα. δευτέρα δὲ, καθʼ ἣν τῶν μὴ φωνηέντων ἃ μὲν καθʼ ἑαυτὰ ψόφους ὁποίους δή τινας ἀποτελεῖν πέφυκε, ῥοῖζον ἢ συριγμὸν ἢ ποππυσμὸν — · ἃ δἐστὶν ἁπάσης ἄμοιρα φωνῆς καὶ ψόφου, καὶ οὐχ οἷά τἠχεῖσθαι καθʼ ἑαυτά. διὸ δὴ ταῦτα μὲν ἄφωνά τινες ἐκάλεσαν, θάτερα δ ἡμίφωνα. οἱ δὲ τριχῇ νείμαντες τὰς πρώτας τε καὶ στοιχειώδεις τῆς φωνῆς δυνάμεις, φωνήεντα μὲν ἐκάλεσαν, ὅσα καὶ καθʼ ἑαυτὰ φωνεῖται καὶ μεθʼ ἑτέρων, καὶ ἔστιν αὐτοτελῆ· ἡμίφωνα δὲ, ὅσα μετὰ μὲν φωνηέντων αὐτὰ ἑαυτῶν κρεῖττον ἐκφέρεται, καθʼ ἑαυτὰ δὲ χεῖρον καὶ οὐκ αὐτοτελῶς· ἄφωνα δὲ, ὅσα οὔτε τὰς τελείας, οὔτε τὰς ἡμιτελεῖς φωνὰς ἔχει καθʼ ἑαυτά, μεθʼ ἑτέρων δ ἐκφωνεῖται. — Die Neueren sind der Sache tiefer auf Kühners ausführl. griech. Grammatik. I. T.  den Grund gegangen, und teilen die Konsonanten zunächst in Explosivlaute (= mutae), bei denen im Munde ein Verschluss gebildet wird und mit der plötzlichen Lösung dieses Verschlusses der Laut hervorgeht, und Reibelaute, bei denen nicht ein Verschluss, sondern nur eine Verengerung stattfindet, als bei s, f, ch. Bei den Liquidae ist zwar (ausser bei r) Verschluss, aber der Luftstrom geht auf anderem Wege ungehindert durch; diese Laute stehen also in der Mitte. 

Anmerk. 3. Die Einteilung der mutae in Tenues, Aspiratae und Mediae hat mit Härte und Weichheit von Haus aus nichts zu thun, sondern nur mit dem Hauche, der entweder stark (Aspir.) oder schwach (Med.) oder gar nicht (Tenues) mit dem Laute verbunden ist. Die lateinische Übersetzung von ψιλά mit tenues ist schlecht und irreführend. S. Dionys. Thr. Bk. An. 631; Dionys. Halic. de compos. p. 83 R.; Aristid. Quint. p. 89 f. 44 Meib. (54. 29 Jahn). Es muss also bei βγδ eine gelinde Aspiration vernommen worden sein, und demgemäss sind im Neugriechischen die Medien gerade so gut wie die Aspiraten zu Spiranten (v, f u. s. w.) geworden. — Die Neueren scheiden b und p u. s. w. entweder als tönende und tonlose Laute, weil bei ersteren die Stimmritze mittönt, oder als fortes und lenes, harte und weiche; diese Scheidungen gehen auch durch die Reibelaute hindurch, und es verhält sich franz. s zu franz. z, f zu v gerade wie t zu d, p zu b. 

Anmerk. 4. Unter allen Konsonanten steht ρ den Vokalen am nächsten. Schon griechische Grammatiker (Schol. ad Dionys. Thr. in Bekk. An. II, p. 693 sq. 806 sq., Theodos. p. 27 sq.) bemerken, ρ habe die δύναμις φωνήεντος, indem es a) mit dem Spiritus bezeichnet werde, b) in der I. Dekl. ᾱ nach ρ bleibe, während es bei den übrigen Konsonanten in η übergehe, c) die äolische Mundart den Vokalen bei folgendem ρ wie bei folgendem Vokale ein υ zusetze, als: αὐώς, εὔαδε, αὔρηκτος. Das Sanskrit hat einen vokalischen R-Laut, der ri heisst (ṛ geschrieben); dazu auch einen freilich selten gebrauchten vokalischen L-Laut; auch slavische Sprachen, wie das Czechische, besitzen vokalisches r und l. Die drei Doppelkonsonanten: ξ, ψ, ζ vereinigen in sich einen stummen Konsonanten und den Spiranten ς, nämlich κς, πς, σδ. S. § 3, 14.Perseus:abo:sec,00001 (Smyth 15, Perseus:abo:sec,00001 26)

\subsection*{Spiritus asper und lenis.}Ausser dem Spiritus asper (πνεῦμα δασύ), der zu den Spiranten gehört (Kehlkopfspirans) und dem lateinischen und deutschen h entspricht ('), bezeichnet die grammatische Schrift der Griechen und demgemäss unsere griechische Schrift auch den Explosivlaut des Kehlkopfes, welcher vor Vokalen im Wortanfang, bei uns besonders auch in der Komposition vor vokalisch anlautendem zweiten Teile (“Mundart”) zu hören ist, und den die Semiten mit Aleph schreiben. Man nennt diesen Laut (') spiritus lenis, πνεῦμα ψιλόν, obwohl eigentlich diese Bezeichnung, “hauchloser Hauch”, eine contradictio in adiecto ist.51) Oder er heisst προσῳδία ψιλή, gemäss der abusiven Ausdehnung des Wortes προσῳδία = accentus auf die sonstigen verwandten Lesezeichen. Jedes mit einem Vokale anlautende Wort hat  eines dieser beiden Hauchzeichen, als: Ἀπόλλων, ἱστορία. Bei Diphthongen nimmt das Hauchzeichen üblichermassen seine Stelle über dem zweiten Vokale ein, als: οἷος, εὐθύς, αὐτίκα; bei den uneigentlichen Diphthongen: ᾳ, ῃ, ῳ aber in der Unzialschrift links oben von dem ersten Vokale, als: Ἄισσω (ᾄσσω), Ἧι (ᾗ), Ὠιδή (ᾠδή). Es beruht dies nicht auf Lehren der Grammatiker, sondern hat sich als praktisch bei uns herausgebildet, damit man nicht ἀίξ a-ix, Αἴσσω aisso spreche. Die Liquida ρ wird anlautend mit einem starken Hauche gesprochen und erhält daher zu Anfang des Wortes den Asper, als: ῥήτωρ (rhetor). Treffen in der Mitte des Wortes zwei ρ zusammen, so erhält das erstere den Lenis, das letztere den Asper, als: Πύῤῥος (Pyrrhus). S. Schol. ad Dionys. Gr. in Bekk. An. II. p. 693. Diese Schreibung ῤῥ ist indes in neuerer Zeit abgekommen und hat auch kaum einen Zweck, obwohl sie, wie lateinisches rrh zeigt, eines Grundes keineswegs entbehrt. Die Steinschrift der alten Griechen kannte alle diese Lesezeichen nicht; auch in der Bücherschrift noch der römischen Zeit fügte man höchstens hie und da um der Unzweideutigkeit willen den Asper zu, wenn etwa z. B. οὗ von οὐ zu scheiden war. Nur bei Dichtern nichtattischen Dialekts kamen die Lesezeichen seit der Zeit der Alexandriner regelmässig zur Verwendung. 

Anmerk. 1. In den vorionischen Alphabeten, so dem alten attischen, wurde der rauhe Hauch durch den Buchstaben Heta (Θ, Η) bezeichnet. Nach Annahme des ionischen Alphabets bildeten die Tarentiner und Herakleoten in Italien für den Hauch ein neues Buchstabenzeichen, wozu sie die erste Hälfte des Η verwandten: [rpress]. Anderswo, so in Athen vielleicht schon zu Platos Zeit, wurde dies selbe Zeichen als Lesezeichen übergeschrieben: [Arpress], und dieser Gebrauch ging auf die alexandrinischen Grammatiker über. Der Spiritus lenis wurde in älterer Zeit gar nicht bezeichnet; erst die alexandrinischen Grammatiker benutzten dazu das Zeichen [lpress], d. h. die andere Hälfte des Η. Schol. ad Dionys. Gr. in Bekk. An. II, p. 692: τὸ σημεῖον τῆς δασείας, ἤτοι τὸ διχοτόμημα τοῦ Η τὸ ἐπὶ τὰ ἔξω ἀπεστραμμένον . ., τὸ δὲ ἕτερον τοῦ αὐτοῦ στοιχείου διχοτόμημα τὸ ἐπὶ τὰ ἔσω ἐστραμμένον. p. 706: ἡ δασεῖα συναπτομένη τῇ ψιλῇ τύπον τοῦ Η ἀποτελεῖ, οἷον [lpress] [rpress]; noch deutlicher p. 780 extr. Sehr bald wurden die Zeichen zu ⌏ und ⌎ verkürzt; aus diesen beiden eckigen Figuren entstanden später in der jüngeren Minuskelschrift die abgerundeten Zeichen: ‘und’. Inlautend kam der Spiritus asper im allgemeinen nur in der Komposition vor; doch wurde er in diesem Falle gewiss noch schwächer als sonst gehört. Die Inschriften, die das Η = h verwenden, lassen das inlautende mehrenteils weg; das Lateinische indes gibt in der Regel auch den inlautenden Hauch wieder: exhedra (exedra), parhippus, Panhormus, Euhemerus.52) Näheres über die “Interaspiration” s. unten § 23. 

Anmerk. 2. Über den Gebrauch der Aspiration in den Dialekten s. §§ 22, 23. Von dem Wesen der Sprachlaute und von dem Verhältnisse derselben zu einander in den Mundarten.Um eine klare und sichere Einsicht in das Wesen der griechischen Laute und in das Verhältnis derselben zu einander in den Mundarten zu gewinnen, ist es notwendig, einen Blick zu thun auf die Laute der mit dem Griechischen urverwandten Sprachen. Die Arbeiten der vergleichenden Grammatik53) haben zum teil mit vollkommen genügender Sicherheit aufgewiesen, was von den Lauten einer jeden der indogermanischen Sprachen so zu sagen ursprünglich ist und was nicht, und auch wo ein solcher Nachweis nicht zu erbringen wäre, ist es doch lehrreich und wichtig, das in den verschiedenen Sprachen Entsprechende zu kennen.I. Von dem Wesen der Vokale.Der A-Laut, im Sanskrit ungeteilt, hat sich im Griechischen in die drei Laute a e o (α ε ο, ᾶ η ω ει ου) gespalten; dasselbe ist im Lateinischen der Fall, nur dass hier ĕ und ŏ grossenteils zu ĭ und ŭ weiter entwickelt sind. Doch zeigt sich die Zusammengehörigkeit dieser A-Vokale, wie man sie mit L. Meyer nennen kann, auch im Griechischen fort und fort, man vergl. καλ (dor.), καλή (att.), Masc. καλός, Voc. καλέ, N. Plur. καλα, dazu καλα-ῖς, καλοῦ (aus ό-ο, strengdor. καλῶ), καλῷ.54) Beispiele des Entsprechens in den verwandten Sprachen, zunächst für die kurzen Laute: a) gr. α, sk. a, lat. u. s. w. a, καλ-ός, sk. kalj-as (gesund), δάκρυ, l. lacruma, goth. tagr, δάκ-νω, sk. da[cnull ]-āmi, goth. tah-ja (zerreisse), καν-αχέω, rausche, sk. ka[ndot ]-kani, Glocke, l. can-o; — b) gr. o, sk. a (ā), lat. o (e), deutsch meist a: γόνυ, sk. ǵānu, l. gĕnu, ὄψ (F όψ), l. vōx, sk. vā[kacute], δόμος, l. domus, sk. damas, ὀκτώ, sk. ash[tnull ]āu, goth. ahtau, d. acht, ὄϊς (ὄϝις), sk. avis, l. ovis, althochd. auwi Schäfchen; c) gr. ε, sk. a, lat. u. s. w. e (i): ἕρπ-ω. l. serp-o, sk. sarp-āmi, ἑπτά, l. septem, sk. saptan, γένος, l. genus, sk.  ǵanus, μένος, sk. mánas, Gen. μένους (st. μένες-ος), sk. mánas-as, ἔδ-ω, l. edo, sk. ad-mi, ἐς-τί, l. est, sk. ás-ti, φέρ-ω, l. fer-o, sk. bhár-āmi, ἔ-φερ-ον, sk. á-bharam. Über den Wechsel von α ο ε in den Dialekten s. § 24, 1. Aus dieser Spaltung der A-Laute erwuchsen der griechischen Sprache grosse Vorteile.55) Zuerst wurde dadurch eine grössere Lautabwechslung bewirkt; vgl. sk. á-bhar-am u. ἔ-φερ-ον, sk. á-labh-am u. ἔ-λαβ-ον, a-bhar-āmahi u. ἐ-φερ-όμεθα, ǵa-ǵan-a u. γέ-γον-α, da-dar<*>-a u. δέ-δορ-κ-α; ein Wort wie <*>atapathabrâhmaṇa würde dem griechischen Ohre unerträglich gewesen sein. Sodann treten die verschiedenen Flexionsformen eines Wortes deutlicher hervor; vgl. sk. Nom. u. Akk. Pl. pádas, Gen. S. padás u. πόδες, πόδας, ποδός, avahata = εἴχετε u. εἴχετο. Ferner hat die Sprache diesen Wechsel auf das Sinnreichste für die Flexionsbildung der Verben und für die Wortbildung verwendet; man umfasst ihn unter dem Namen der Ablautung; z. B. τρέφω, τέτροφα, ἐτραφην; τροφή, τροφεύς, τραφερός; κλέπτω, κέκλοφα, ἐκλάπην; κλοπή, vgl. stehle, stahl, gestohlen. Auch ist dadurch die Anzahl der Wurzeln in der griechischen Sprache grösser, vgl. μαν u. μεν in μαίνομαι u. μένω, δαμ u. δεμ in δαμάζω u. δέμω u. s. w. Das lange a hat sich in gleicher Weise wie das kurze im Griechischen in drei Laute: ᾶ, η, ω gespalten. Z. B. δᾶήρ, sk. dēvṛ Nom. dēvā (d. i. daivā), l. lēvir, στα- στη-, sk. sthâ, l. stā-re, ἡμι-, sk. sāmi, l. sēmi, althochd. sāmi-, halb, δῶρον, sk. dānam, l. dōnum, γι-γνώ-σκω, sk. ǵānā-mi, l. (g)nōsco, ὠκύς, sk. ā[cnull ]us, lat. Komp. ōcior. Über die Dialekte s. § 26. Auch diesen Wechsel der langen Laute hat die Sprache zu Flexions- und Wortbildungen vielfach benutzt. S. §§ 36 und 37. Bezüglich der innerhalb des Griechischen entstandenen langen Laute ist zu bemerken, dass die üblichsten Dialekte ein geschlossenes langes e und o, welches sich zu ει bezw. ου entwickelte, neben den offenen η und ω gewonnen haben; auch dies kann zu Unterscheidungen dienen, als τὼ λόγω u. τοῦ λόγου. Die Schwächung eines ursprünglichen A-Vokales, nämlich des ε, in ι ist im ganzen selten und tritt fast nur vor zwei Konsonanten ein,56) z. B. sk. ē-dhi st. as-dhi [root ] as, ἴς-θι [root ] ἐς (esse); sk. hjas, χθές, χθιζός; sk. a<*>va, l. equus, gr. ἵππος. Die Schwächung eines ursprünglichen A-Vokales, nämlich des ο, in υ ist gleichfalls selten, z. B. νύξ, sk. naktam, l. nox, ξύν, l. com, cum, ὄ-νυξ, sk. nakhas; hie und da ist auch das υ aus einem ursprünglichen ϝ entstanden,  vgl. das Suffix σύνη m. tvana, θύρα m. dvāra-m, σῦριγξ m. √ svar, d. swirran, γυνή aus γFανή (böot. βανά aus γFανά) m. goth. quinô.57) (Ausserdem im äol. Dial., s. § 24, 2.) Die beiden anderen Grundvokale ι und υ haben ihren Laut fast durchweg ohne Vermischung erhalten. Dadurch, dass das υ seinen ursprünglichen vollen Laut u in den dünneren ü verwandelte (§ 5, 3), wurde es dem ι näher gerückt, und so geschah es, dass es zuweilen in ι überging, so durch Dissimilation in dem bei Homer noch nicht vorkommenden φῖτυ, φῖτύω [root ] φυ; dagegen σίαλος, δρίον (schon Hom. Hes.) kommen zwar von σῦς, δρῦς her, aber die Art der Ableitung ist nicht klar.58) Über ι st. υ im äol. Dial. s. § 24, 2; in der gew. Sprache zeigt sich sporadischer Übergang von ι zu υ etwa seit dem 4. Jahrh. v. Chr., als in Ἀμφικτύονεις (seit 410 nachzuw.) für Ἀμφικτίονες, ἥμυσυ (schon 378 v. Chr.) st. ἥμισυ, Μουνυχίων (s. 306) st. Μουνιχιών; auf e. delischen Inschr. (um 180 v. Chr.) κυλύχνιον zu κυλίχνη, Κυνθυκῶι für — ικῶι, Χοιρύλος für Χοιρίλος; es ist hier Assimilation wie in ἥμυσυ, neben welchem keineswegs ἡμύσεος ἡμύσεια vorkommt. Begreiflich ist ein solches Schwanken zumal in Fremdwörtern: βίβλος βιβλίον att. Inschr. der guten Zeit, Plato (Schanz Praef. Euthyd. VI) u. s. w.; βυβλίον βυβλιοθήκη Inschr. seit dem 1. Jahrh. v. Chr., aber βύβλος auch schon in Herodots Hdschr. überwiegend und in anderen Bedeutungen als “Buch” ausschliessliche Form, so auch βύβλου Aesch. Suppl. 761, βύβλους Hermipp. 63, 13 Kock. Ferner ist μόλυβδος attisch (Inschr.); aber βόλιβος βόλιμος dorisch; μόλιβος hat Homer (Sophokl.) neben μολύβδαινα, wonach Herodian (II, 551) μόλιβος und μόλυβδος will; nach Moeris ist μόλυβος hellenist. für att. μόλυβδος. — Schwanken in Dialekten: αἰσιμνάτας megar. für αἰσυμνήτης, Τινδαρίδαι lakon. Inschr., Ἐλευὕνια (Ἐλευσίνια) desgl., Ἄρταμις Ἱακυνθοτρόφος auf Knidos nb. Ὑάκινθος in Lakonien.59) — Dagegen in der Zeit, wo der U-Laut des υ noch feststand, war eher ein Schwanken nach ο hinüber; darum in der Reduplikation zur Vermeidung des vollen Gleichlauts μορ-μύρ-ω, murmuro, πορφύρω, κόκκυξ cucūlus. So auch Ὄλομπος auf einer (freilich auch sonst Fehler zeigenden) Vase wohl chalkidischen Ursprungs C. J. G. 8412; bei den Chalkidiern und überhaupt auf Euböa ist nach allem Anschein das υ wie bei den benachbarten Böotern lange noch u gewesen.60) II. Konsonanten.61 A. Mutae. a) Die harten Mutae κ, π, τ.Dem k der verwandten Sprachen, als des Lateinischen, bezw. dem k [kacute] <*> des Sanskrit entspricht im Griechischen a) meistenteils κ, als: κύ-ων, sk. [cnull ]van, N. çvā, l. can-is, δείκ-νυμι, sk. di[cnull ]-āmi, l. in-dĭc-o; b) wo im Sanskrit [kacute] (k, <*>), im Lateinischen qu = kv, pflegt im Griechischen dem letzteren entsprechend (mit rückwirkender Assimilation) der Lippenlaut π zu stehen, als: ἕπομαι (st. σέπομαι), sk: si-sa[kacute]-mi, l. sequor, secutus, secundus, εἶπον (d. i. ἔϝειπον), ἔπος (ϝέπος), ὄψ, ὀπ-ός (ϝόψ), sk. va[kacute]-mi, rede, va[kacute]-as, Wort, l. vōx, vōc-is, vŏc-are; s. indes über den Wechsel des π u. κ in den Dialekten § 28, a); — c) im gleichen Falle vor ε ι der Zahnlaut τ, als: τέ, sk. [kacute]a, l. que, τίς, τί u. τὶς, τὶ, sk. na-kis, Niemand, l. quis, quid, πέντε, pañ[kacute]an, l. quinque, τέτταρες, sk. [kacute]átvāras, l. quattuor; doch ist hier vollends fast überall in den Dialekten Schwanken, als: πέμπε, πέτταρες, s. das.; — d) zuweilen ist im Inlaute k in γ erweicht, als: μείγνυμι, μίσγω, A. P. ἐμιγην, sk. mi[cnull ]rajāmi, l. misc-eo, πήγ-νυμι, sk. pā[cnull ]-ajāmi, binde, l. pac-iscor, pāx, pāc-is, τήγ-ανον, Schmelztiegel, v. τήκ-ω; desgl. im Anlaute vor ν: γνόφος neben κνέφας, γναφεύς neben κναφεύς. Vgl. über die Dialekte § 30. Das p der verwandten Sprachen erscheint im Griechischen fast durchweg als π, als: ἕρπω (st. σέρπω), sk. sarp-āmi, l. serpo, πόσις (st. πότις), sk. patis, l. pot-is, pot-ens, πατήρ sk. pitā (St. pitar), l. pater. Über die Dialekte s. § 32. Desgleichen entspricht dem t des Sanskr., Latein. u. s. w. fast durchweg τ, als: τείνω ([root ] τεν) sk. tan-ō-mi, l. ten-do, στρών-νυμι, sk. stṛ-ṇōmi, ἵ-στη-μι (st. σί-στη-μι), stelle, sk. ti-sh[tnull ]hā-mi, stehe, l. sto, si-sto; ganz vereinzelt sind Erweichungen des τ zu δ, als in dem Fremdworte δάπις neben dem älteren τάπις, Teppich, beides b. Xenoph., δάπιδας auch Hermipp. com. Kock fr. 63, 23 (I, p. 243), dagegen τάπης Hom.; ἕβδομος u. ὄγδοος neben ἑπτά, ὀκτώ, l. septimus, octavus; die Erweichung ist hier dem urspr. unmittelbar auf die Mutae folgenden μ, ϝ zuzuschreiben, s. § 181, 3. Umfangreicher aber ist die Assimilierung des τ zu ς vor ι (υ), besonders im Ionismus und Atticismus, als: πόσις, sk. pátis, δίδωσι, dor. δίδωτι. S. § 31.b) Die weichen Mutae γ, β, δ.Bei g ist das Verhältnis der Sprachen ähnlich wie bei k, d. h. es entspricht dem g ǵ des Sanskrit a) gr. γ, als γένος, sk.  gánus, l. genus, γεύω, sk. ǵush-āmi, l. gusto; — b) es ist aus gv vielfach β hervorgegangen, als: βαίνω, ἔβην, sk. ǵi-gā-mi, A. a-gām, lat. venio für gvenio; βαρύς, sk. gurus, l. grav-is; βοῦς, sk. gāus, hier auch lat. bos; βρέφος (τό), sk. garbh-as (masc.); βίος, βίοτος, sk. ǵîvas, ǵîvathas, Leben, lat. vîvus, lebendig, für gvivus; über die Dialekte s. § 28 b); c) vereinzelt auch δ vor hellem Laute, als: δελφύς (uterus), sk. garbhas (Mutterleib); dazu vor ν in δνόφος neben γνόφος. Vgl. über die Dialekte § 28 b. B als allgemein indogermanischer Laut ist selten; im Latein. indes entspricht griechischem β oft b, als in βραχύς, l. brevis, βληχάομαι, l. blactero, d. blöke, ὄμβρος, l. imber. Sanskr. lat. d = gr. δ, als: δί-δω-μι, sk. da-dā-mi, l. do, δάμνημι, sk. dām-jāmi, l. domo, ἔδω (ἐσθίω), sk. admi, l. edo.c) Die gehauchten Mutae χ, φ, θ.Den weichen Aspiraten des Sanskrit: gh, bh, dh entsprechen im Griechischen die harten: χ, φ, θ, d. h. kh, ph, th, wie man deutlich aus der Reduplikation sieht, als: κέ-χυκα, πέ-φυκα, τέ-θυκα, ferner aus θρέψω neben τρέφω, τροφή, aus dem Ionischen ἐνθαῦτα, κιθών neben ἐνταῦθα, χιτών, aus ἀφʼ οὗ st. ἀπʼ οὗ, aus d. Lat. Poenus, Pilemo, purpura u. Φοῖνιξ, Φιλήμων, πορφυρᾶ (vgl. Curtius, Et.

\^{5} 415 f.); vgl. sk. bhû = φῦναι, Perf. ba-bhû-va (nicht pa-bhû-va wie im Gr. πέ-φῦκα). Beispiele: ἐ-λαχ-ύς, klein, ἐ-λάχ-ιστος, sk. lagh-us (leicht), lagh-iš[tnull ]has, χοῖρος, Ferkel, sk. ghṛshvis, Schwein; νέφος Wolke, sk. nabhas, Luft; φόβος, sk. bhaj-am, φρᾶτήρ, sk. bhrātṛ Nom. bhrātā, l. frater; ἄνθος, Keim, Blume, sk. an-dhas, Kraut, Grün, τί-θη-μι, sk. da-dhā-mi. Dem griechischen χ entspricht im Sanskrit ausser gh auch h, im Lateinischen im Anlaut und zuweilen im Inlaut desgl. h, im Inlaut meistens g, als: χθές, sk. hjas, l. heri, χείρ, sk. har-aṇam (Hand), altlat. hir b. Lucil., χαίρω, sk. harj-âmi (amo, desidero), ὀχέω (Fοχέω), sk. vah-āmi, l. veho; ἔγχελυς, lat. anguilla, λείχω, sk. [root ] lih, l. lingo. Für φ hat das Lateinische im Anlaut f, als φεύγω, fugio, im Inlaut b, als ἄμφω, ambo; für θ anlautend ebenfalls f, als θυμός, sk. dhūmas (Rauch), lat. fūmus, inlautend wieder die Media d, als μέσσος st. μέθjος, sk. madhjas, lat. medius, oder b, als ἐλεύθερος, liber, οὖθαρ, uber. Übergang von χ (χϝ) in φ findet sich in dem Akk. νίφ-α, Schnee, νιφάς, Schneeflockè, νιφετός, Schneegestöber, νείφει, schneit, l. ninguit, nix (St. niv st. nigv); vor hellem Vokale in θ: θέρομαι, θέρος, θερμός, θέρμη, sk. ġi-ghar-mi, leuchte, ghar-mas, Glut. Über den Wechsel der Aspiraten in den Dialekten § 28 c. B. Liquidae ρ und λ.Die beiden Liquidae ρ und λ, welche offenbar nah mit einander verwandt sind, schwanken häufig unter einander. In den bei weitem meisten Fällen entspricht indes dem r des Sanskrit das griechische ρ, dem l jener Sprache das griechische λ; doch gibt es auch nicht wenige Beispiele, wo dem sanskr. r griech. (lat.) λ (l) gegenübersteht; dazu auch solche, wo das Griechische selber zwischen ρ und λ schwankt. S. Giese, Aeol. Dial. 276 ff.; Curtius, Et.

\^{5}, 554. Z. B. ἐρέσσειν, sk. ar-i-tras (Ruder), l. rēmus, φέρῳ, sk. bharâmi, l. fero, goth. baira; — λύω, sk. lu-nāmi (seca, disseco), l. re-luo, löse wieder ein, so-lvo (st. se-luo, solū-tus), goth. lau-sja, löse, μέλᾶς, sk. malas, schmutzig, schwarz, l. mălus; — aber sk. r = griech. l z. B. λευκός, weiss, λύχνος, Leuchte, l. luceo, sk. rō[kacute]-ē, leuchte, ru[kacute], Glanz, πολύς, πλεῖον, l. plus, sk. purus, viel, κλύω, lat. cluo, sk. [root ] [cnull ]ru, πίμπλημι, l. pleo, sk. piparmi; — ρ und λ schwanken im Griechischen in einigen Wörtern, als: ῥάκος u. λάκος, Fetzen, κόρυμβος u. κολοφών, Gipfel, αἱρέω (dial. auch mit λ) u. εἶλον, ἐρέβινθοι, Kichererbsen, u. λεβίνθιοι (Hesych.), βρύω u. βλύω, ἀρκέω, l. arceo, u. ἀλ-αλκεῖν, ἀλκή; κρίβανος u. κλίβανος (Lobeck ad Phryn. p. 179, Rutherford, Phryn, p. 267 f.); dazu γλώσσαργος u. γλώσσαλγος, κεφαλαργία u. κεφαλαλγία u. s. w., § 67, 4. — Über den Wechsel des ρ mit λ, des λ mit ν in den Dialekten s. § 29 a.C Nasale ν und μ.Vorbemerk. Der Nasal ν geht vor einem Kehllaute in γ über, also γκ = nk, γγ = ng, γχ = nch, vor einem Lippenlaute in μ. Das n der verwandten Sprachen findet sich im Griechischen im allgemeinen als ν wieder, so: ναυς, sk. nāus, l. navis, ἀνήρ, sk. naras (Mann, Mensch), ἐννέα (ἐννέFα), sk. navan, l. novem, ὄνυξ, G. -χος, sk. nakhas, l. unguis, d. Nagel; in λ ist ν anscheinend übergegangen in att. πλεύμων (auch Hippokr. VI, 374 nach cod. θ; dor. Inschr. Epidauros), wofür πνεύμων in der κοινή u. b. Hom. Il. δ, 528 (υ, 486), wo indes nach Photius πλεύμονι;62) da auch im Lat. (pulmo) und im Slavischen l erscheint, so kann auch πνεύμων aus πλ. durch Anlehnung an πνέω entstanden sein (L. Meyer I

\^{2}, 129); über λίτρον st. νίτρον s. die Dialekte § 29 a; über den Übergang des ν in α s. § 68, 4. Ebenso hat sich im Griechischen grösstenteils das m der verwandten Sprachen als μ erhalten, als: μή, sk. mā, μέσσος, μέσος, sk. madhjas, l. medius, μήτηρ, dor. μάτηρ, sk. mātā (St. matar), l. mater, ἅμα,  sk. samā, l. simul, ἐμέω (Fεμέω), sk. vam-āmi, l. vomo. Im Inlaut ist es in wenigen Wörtern (vor j) in ν übergegangen, als: βαίνω (st. βαν-jω), sk. gam; s. Curtius, Et.

\^{5} 534 ff., G. Meyer, 185

\^{2}; aber als Auslaut immer, als: τόν st. τόμ, sk. tam, ἔ-φερον, sk. á-bharam, l. ferebam, ἀγρόν, sk. aǵram, l. agrum. Über das dor. νίν st. μίν s. § 29 a, über den Wechsel von μ, π, β im Aeol. u. Dor. § 32.D. Spirans ς, Halbvokale ϝ, j. a) Spirans ς.63Wesentlich unterscheidend ist für das Griechische im Verhältnis zu den verwandten Sprachen die Behandlung des Spirans ς und der Halbvokale v und j. Jene ist in starkem Masse beseitigt, und zwar schon in vorhistorischer Zeit; das j völlig in der gleichen Zeit; das v ϝ sehen wir auch aus den Dialekten, die es länger als das Attische und Ionische hatten, sichtlich mehr und mehr verschwinden. Das ς hat sich hauptsächlich in zwei Fällen regelmässig verwandelt oder verflüchtigt: im Anlaut vor Vokal und im Inlaut zwischen Vokalen. a) Anlautendes ς vor Vokal hat sich fast nie erhalten: σῦς neben ὗς, Σάλμων u. Ἄλμων, Σάλμος u. Ἄλμος (St. in Böotien), σοφός σαφής, l. sapiens; in der Regel ist es in den Spiritus asper übergegangen, als: ἅμα, sk. samas (ähnlich), goth. sama (derselbe), d. samt; ἥμι-συς, sk. sâmi-, l. sēmi-, ahd. sâmi-(halb); ὁδός [root ] ἑδ, σεδ, sk. sād-ajâmi gehe hinzu; ἑζόμην ἵζω [root ] ἑδ, σεδ, sk. sîdâmi, l. sedeo, d. sitzen; ὕπνος, sk. svapnas (also gr. entspr, mit sva zunächst συ), l. somnus; ἅλλομαι, l. salio; ἅλς, sk. saras, l. sal, d. Salz; ὕλη, l. silva; ὕραξ (υ), lat. sōrex (auch hier sva = συ); ὗς neben σῦς, l. sus, d. Sau; ἕρπω, sk. sarpâmi, l. serpo; ἑπτά, sk. saptan, l. septem; ἕβδομος, sk. saptamas, l. septimus; ἕπομαι, sk. sisa[kacute]mi, l. sequor; ἵστημι, l. sisto; desgleichen zum Teil ς mit folgendem ϝ: ἱδρώς, sk. svidâmi, schwitze, l. sūdor (aus svoidōs od. sveidōs, L. Meyer), d. Schweiss; ἁνδάνω, ἥδομαι, sk. svad-âmi, koste, gefalle, Med. svâdê, gefalle, ἡδύς, sk. svâdus, l. suāvis a. svadv-is; οὗ, οἷ, ἕ (σϝοῦ, σϝοῖ, σϝέ), ὅς, ἑός (σϝός, σεϝός), sk. sva- (selbst), svas (eigen), l. sui, sibi, se, suus (aus sevos sovos), ἑκυρός, sk. çvaçuras, l. sŏcer a. svocer, goth. svaihra; ἕξ dor. ϝέξ, sk. [sbreve]a[sbreve], sex, sechs; ἕκτος, sk. šaš[tnull ]has, l. sextus. In anderen Fällen ist indes von σϝ das ς geblieben: σιγᾶν, ahd. swîgên; man sucht die meisten mit ς und Vokal anlautenden Wörter auf den Anlaut σϝ zurückzuführen, als: σάττω, σήπω, σίδηρος, σίνομαι (G. Meyer, Gr.

\^{2} 220 f.). Das Kyprische ging nach dem Zeugnis der Glossen in der Verwandlung des anlaut. ς in  h noch über die Gemeinsprache hinaus.64) — Verflüchtigung auch des Spir. asper ist in einer Reihe von Wörtern, die z. T. dialektisch sind, eingetreten: ὀπός, sucus, ahd. saf, nhd. Saft, οὖλος, e p. st. ὅλος, sk. sarvas, altl. sollus, ganz; ὀρός, ὁ, die Molken, l. serum, ἐτεός kypr. ἐτεϝός, vgl. ἔτυμος, ἐτήτυμος, sk. satjas, wahr; εἴρω, knüpfe, neben εἱρμός, ὅρμος, σειρά ([root ] σϝερ? Curtius, Et.

\^{5} 353 f.) über das kopul. ἀ oder ὀ st ἁ oder ὁ (sk. sa, sam) s. § 44. b) Inlautendes ς zwischen Vokalen ist meist innerhalb des Griechischen aus τ neu entwickelt, als πόσις (§ 10, 3), τίθησι dor. τίθητι, oder aus σς vereinfacht, als γένες (ς) ι ἴς (ς) ος μές (ς) ος τός (ς) ος; unklarer Herkunft sind νόσος, νῆσος, μισεῖν. Doch behauptet sich ς in der Deklination (Dat. Plur. τῇσι τοῖσι) und besonders in der Konjugation: 2 sg. Med. σαι bei den Verba auf μι und in den Perfecta; desgl. 2 sg. act. σι im Dorischen bei den Verba auf μι: τίθησι 2. Person; ferner σο im Impf. Plusqu. analog dem σαι; σα im Aorist auch nach Vokal, als ἐνίκησα ἐμίσθωσα; desgl. σω im Futurum: νικήσω, μισθώσω. (Eine einheimische Nebenform Ὑσάμπολις für Ὑάμπολις wird Hdn. II, 35 angeführt.) In der grossen Masse der Fälle aber hat es sich verflüchtigt, worauf vielfach Kontraktion der nun zusammenstossenden Vokale eingetreten ist: Konjugation λέγῃ aus λέγε (ς) αι, ἐλέγου aus ἐλέγε (ς) ο, so in der Masse der (barytonen und perispomenierten) Verba; auch im Futur ohne ς νεμῶ, μενῶ aus νεμέ (ς) ω, μενέ (ς) ω, κομιῶ, τελῶ, σκεδῶ § 228; Deklin. Gen. ἀγροῖο st. ἀγρόςjο, sk. aǵrasja; μῦς μυός. l. mus, muris st. musis; γένος, G. γένεος, sk. manas, G. manasas, l. generis, st. genesis; ἀληθής, ἀληθέος, dazu ἀλήθεια aus ἀληθεςjα; ferner (ς) ἕρπω, Impf. ἔἑρπον, εἷρπον, (ς) ἕπομαι, Impf. ἐἑπόμην, εἱπὀμην; ἦα, ἦ, sk. âsam, l. eram, εἴην st. ἔςjην; ἠώς, ἕως, äol. αὔως, sk. ušas, l. aurora; ἰός Gift, l. virus, ἔαρ Frühling, sk. vasantas; νυός Schwiegertochter, l. nurus, d. Schnur u. s. w. Die Massenhaftigkeit dieser Verflüchtigung des inlautenden ς beweist, wie sehr die Scheu vor dem σὰν κίβδαλον (Pindar fr. 79 A Byk.) den Griechen im Gefühle lag; es haben also auch die Musiker nicht aus blosser Willkür das ς gescholten und gemieden, in dem Grade, dass einige Dichter (Lasos) lyrische Gedichte ohne ein einziges ς verfertigten (Athen. X. 455,b—d; Eustath. Il. 1335, 52; Dionys. Comp. verb. p. 80 sq. R.), und dass Dionysios nach musischen Quellen über den euphonischen Charakter des ς so urteilt: ἄχαρι δὲ καὶ ἀηδὲς τὸ ς, καὶ εἰ πλεονάσειε, σφόδρα λυπεῖ. θηριώδους γὰρ καὶ ἀλόγου μᾶλλον ἢ λογικῆς ἐφάπτεσθαι δοκεῖ φωνῆς ὁ συριγμός. So sind denn auch, wie wir § 23, 2 sehen werden, einzelne Dialekte noch weiter als die Gemeinsprache in der Tilgung des intervokalischen ς gegangen.  Auch anlautendes ς vor Konsonant hat wenigsens starke Einbusse erlitten. Stets fällt es ab vor ρ und ν,65) als: ῥέω (ῥέϝω), sk. sravâmi; ῥεῦμα vgl. sk. srôtas, d. Strom (ahd. stroum); ῥοφέω, vgl. sorbeo; νέω, νήχομαι, schwimme, sk. snaûmi fliesse, νίφα (Akkus.) νείφει Schneegestöber, es schneit, goth. snaiv-s, a h d. sneo sniwit; νυός, sk. snušâ, ahd. snŭr, jetzt Schnur; νευρά [root ] σνυρ, vgl. ahd. snuor, Schnur. Auch σλ kommt als Anlaut nirgends vor. Aus der homerischen Prosodie, welche anlautendem ρ λ ν (auch μ) vielfach Positionskraft verleiht, haben Viele wohl nicht mit Recht gefolgert, dass die vor der Liquida verschwundenen Konsonanten wie ς hier noch eine Wirkung ausübten, vgl. § 75, 12. — Der Anlaut σμ (gespr. zm, mit französ. z) kann bleiben, schwankt aber sehr. Die Form mit und die ohne ς bestehen nebeneinander in: σμικρός u. μικρός (σμικρ. Hom. Il. ρ, 757, dazu h. Ven. 115, sonst ep. μικρός, neuionisch gew. σμικρός,66) oft auch bei den älteren Attikern, als den Tragg. u. Plato;67) auf att. Inschriften erst einmal gefunden68); σμήρινθος Pl. Leg. 1, 644, e (ubi v. Stallb.) u. μήρινθος; σμῖλαξ u. μῖλαξ (s. Schneider ad Pl. Civ. 2, 372, b); σμάραγδος die gewöhnl. Form, auch bei Herodot, seltener μάραγδος; ἐπισμυγερῶς Hom., σμυγερός Ap. Rh., σμογ. Gramm., gew. μογερός; σμύραινα u. μύραινα; σμῦς Hesych. = μῦς; ἀπομύσσω μυκτήρ u. Hesych. σμυκτήρ σμύσσεται, so auch σμύξων (Fischart) nb. μύξων; μύρον u. ἐσμυρισμένας Archil. (ἐσμυριγμέναι Hesych.), σμύρνα u. μύρρα.69) Dauernd geblieben ist σμ in σμῆν, σμῆνος, σμίλη σμινύη u. s. w. — Vor den Tenues und Aspiraten kann ς bleiben, ist aber wiederum nicht selten abgefallen. Vgl. bei Homer σκίδνασθαι u. κίδνασθαι Il. π, 375 u. ψ 226, σκέδασεν ρ, 749 u. κεδασθέντες β, 398; Σκάμανδρος u. Κάμανδρος (davon äol. Namen wie Κάμων u. Καμμῦς zu Σκαμανδρώνυμος); ferner nebeneinander σκάπτω u. σκάπετος κάπετος; σκερβόλλω Aristoph., σκερβολέω κερβολέω Hesych.; σκαφώρη u. καφώρη (Fuchs), σκάρῖφος u. κάρφος; σκίμπτειν, stützen, u. κίμψαντες = ἐρείσαντες, Hesych.; σκνίψ (σκίψ) u. κνίψ (eine Ameisenart); σκαρδαμύσσειν u. καρδαμύσσειν b. Hesych.; — σχ u. χ, σχελυνάζειν u. χελυνάζειν Hesych. (spotten); — σπ u. π, σπάνις u. πένομαι, πένης, πενία; σπέλεθος u. πέλεθος, Kot; σπύραθος u. πύραθος, Mist; Πολυπέρχων äol. Inschr. D.-I. 304 A = Πολυσπέρχων; σπυρός syrakusan. (u. Inschr. Kos Bullet. de corresp. hell. V, 217) = πυρός, Weizen; Hesych. σπυρρούς = πυρρούς; — σφ und φ, Σφίγξ u. böol.  Φίξ (auch Hes. th. 326, s. Göttling ad h. l.; daher Φίκιον ὄρος, vgl. Lobeck Paralip. p. 104); σφίν, lakon. φίν, ebenf. wohl lakon. φαιρίδδειν = σφαιρίζειν u. φαιρωτήρ (Hes.); — στ und τ, στέγω (decke). στέγος, στέγη (Dach), στεγανός (bedeckt), στεγνός (dicht), sk. sthagâmi (decke), u. τέγος, τέγη (tego, d. decke); στυρβάζειν u. τυρβάζειν (turbare); στρύχνος u. τρύχνος; στρύζειν u. τρύζειν; στριγμός u. τρίζειν.70) — Über das mit σπ π wechselnde ψ πτ und das analog mit σκ κ wechselnde ξ κτ s. § 33. — Mit δ verschmilzt ς zu ζ = σδ, wofür dialektisch vielfach δ δδ (§ 33); σβ findet sich nur in σβέννυμι anlautend, σγ lautet überhaupt nicht an. Über die Schicksale von ς mit Konsonant im Inlaut s. §§ 64, 5. 66, 3. Auslautendes ς ist im allgemeinen geblieben; Ausnahmen s. § 29.b) Halbvokal ϝ (§ 7).Der aus der vorhistorischen Ursprache überkommene Halbvokal ϝ (§ 7, 2), nach seiner Gestalt später Digamma (Doppelgamma), dagegen von Haus aus gemäss seiner Aussprache (wie engl. w, lat. v § 3, 14, S. 59) Vau (geschr. nachmals Βαῦ) genannt, im alten Alphabete die sechste Stelle einnehmend (§ 2, 1), war ursprünglich ohne Zweifel bei allen griechischen Stämmen im Gebrauche. Da aber sein Laut dem griechischen Ohre und Munde unangenehm war, so wurde er von einigen Stämmen früher, von anderen später beseitigt, indem er entweder durch andere Konsonanten oder durch Vokale ersetzt oder ganz verdrängt wurde. Es wird diese Beseitigung des Vau mit dem Übergange von u in ü in einem gewissen Zusammenhange stehen; denn wenn das silbenbildende u zu ü wurde, so konnte das halbvokalische weder diesen Übergang mitmachen, ohne silbenbildend zu werden, noch als einzig vorhandenes U sich auf die Dauer behaupten. Wir sehen somit auch mehrfach, wie sich das Digamma da am zähesten hält, wo das υ seinen alten Laut bewahrt hatte, und umgekeh<*> da früh ausgegangen ist, wo auch das υ frühzeitig getrübt wurde. Letzteres ist bei den östlichen Ioniern (auch den Attikern) der Fall, und so ist bei ihnen auch das Vau frühzeitig beseitigt worden. Während es nämlich in den Homerischen Gesängen, wie wir § 17 sehen werden, noch im Gebrauche, freilich schon vielfach durch υ und im Anlaute durch ε ersetzt, in vielen Fällen auch aufgegeben war; ist es in der neuionischen Mundart des Herodot spurlos verschwunden, und hat auch bei den Lyrikern und Iambographen nur schwache Spuren hinterlassen.71) Dagegen kennen es, nach  dem Zeugnisse ihrer Vasen, noch die chalkidischen Ionier Italiens, und selbst auf Naxos finden wir noch ein sicheres und ein mehr unsicheres Beispiel (ΑFΥΤΟ d. i. αὐτοῦ, C. I. Gr. 10, vgl. Kirchhoff, Gr. Alph.

\^{4}, 86; Fιφικαρτίδης? Bull. de corr. hell. 1888, 464). Bei den anderen Stämmen hält sich ϝ zwar länger, und bei den Böotern, sowie bei Italioten bis in die hellenistische Zeit, ja bei den Lakoniern ist der Laut v nie ausgegangen, wenn auch das Zeichen F aufgegeben wurde (s. unten 3 a, α); aber im allgemeinen sehen wir fast überall, dass das Digamma schon in alter Zeit nicht mehr in seiner vollen und unversehrten Kraft bestand, sondern teilweise bereits durch andere Laute ersetzt oder ganz weggelassen war. Den unversehrtesten Gebrauch des F zeigen uns die älteren kyprischen, sowie die altkorinthischen Inschriften. Bei den Lesbiern dagegen, nach welchen doch das Digamma das äolische heisst,72) wurde sein Gebrauch schon frühzeitig sehr schwankend; denn bei ihren Dichtern geht es häufig als Inlaut zwischen Vokalen in υ und vor ρ in β über, noch öfter verschwindet es im Inlaut, und auch im Anlaut wird es nach Bedarf des Verses bald gebraucht, bald weggelassen. Auf lesbischen Inschriften findet sich von ϝ keine Spur mehr. Bei den Böotern und einigen dorischen Stämmen behauptete sich das ϝ zwar länger und gleichmässiger; zuerst ging es als Inlaut, später als Anlaut verloren; aber schon bei Alkman finden wir es bisweilen vernachlässigt, mehr noch bei Epicharmus73); auch auf den Tafeln von Herakleia, die es noch kennen, ist es doch in sehr vielen Wörtern weggelassen. Beispiele74): a) Dor. bei Alkman ϝ überliefert oder nach der Überlieferung hergestellt fr. 99 Bgk. ϝά (= ἑά), 79 δάϝιον (= δήϊον), ϝάναξ; auf dem ägypt. Papyrusfragment (23 B.) col. I, 6 ϝάνακτα; an anderen Stellen ist das ϝ zwar nicht geschrieben, aber ausgesprochen worden, wie man teils aus dem Hiatus, teils aus dem Metrum sieht: Papyr. II, 24 τὸ εἶδος, III, 8 τε Ἰανθεμίς, frg. 51 ἐγώνγα ἄνασσα, 76 τὸ ἦρ, 31 ἔειξε wahrscheinlich ἔϝειξε v. ϝείκω, 69 ὅς ἕθεν (-υ-), 36 Κύπριδο̄ς ἕκατι; aber hie und da zeigt sich das Digamma erloschen: τοῦθ ἁδεᾶν fr. 37 (τοῦτο ϝαδ. ändert Bergk), τίς ποκα ῥᾴ 42, σιειδής d. i. θεο (ϝ) ειδής Papyr. III, 3. Inlautend als υ das. II, 29 αὐειρομέναι (˘ ¯ ˘ ˘ ¯). In den lakonischen Stellen von Aristophanes' Lysistrate kann man Digamma ziemlich durchführen, wiewohl es nie geschrieben ist (V. 1096 τὸ  ἔσθος). — Bei Epicharmus fr. 19 Ahrens ἥκω οἴκαδις, 29 τῷ ἦρι, 60 χορδαί τε ἁδύ, 98 σάφα ἴσαμι u. dgl., 113 ἄγροθε̄ν ἔοικε. Zahlreiche Beispiele des Digamma bewahren die dorischen Inschriften, namentlich die älteren, während auf den jüngeren der Buchstabe entweder ganz fehlt, oder nur in wenigen Wörtern enthalten ist. So auf den herakleischen Tafeln in ϝέτος (aber inlautend das. πενταἑτηρίς), ϝίκατι od. ϝείκατι, ϝίδιος, 1, 109 ἐγϝηληθίωντι (= ἐξειληθῶσι von ϝηλίω = εἰλέω), ϝέξ u. Ableitungen (aus σϝέξ); dagegen ohne ϝ ἐργάζομαι, οἰκία ἐποίκια (doch ἐπιοικοδομά), ἕργω, ἀφέργω, ἐφέργω, συνἕργω, ἵσος od. ἴσος, ῥήτρα, ἄρρηκτος. S. Ahrens II, 42 f. Von altdorischen Inschriften haben die des korinthischen Dialekts das ϝ, auch das inlautende nach Konsonant und Vokal, am treuesten bewahrt, als Fεκάβα, Fίφιτος, Fιόλαϝος (Fιόλας), Λαϝοπτόλεμος, Πυρϝός, ἀμοιϝά (= ἀμοιβή), Αἴϝας, Δϝεινίας u. a. m. Korinth, πρόξενϝος, ὄρϝος (ὅρος), Ξενϝάρεος, ῥοϝαῖσι, ἀϝυτάν (missverständlich Τλασίαϝο in der epischen Genetivform) Korkyra. In Argos alt Διϝί, ἐποίϝηἑ; in Lakonien ναϝῶν noch Ende 5. Jahrh., Γαιαϝόχω Stele des Damonon; ΗΙΛΕFΟΙ ἱλήϝωι lakonisches Epigr. Olympia; Kreta (Gortyn. Tafeln) ϝήμα (von ἕννυμι), διαϝεῖπαι u. a., aber ausser ϝίσϝος (ἴσος) im eigentlichen Inlaute verschwunden; Mittelgriechenland αἰϝεί und κλέϝος, Altar von Krisa, ϝεϝαδηκότα (von ἁνδάνω), ϝασστός, ϝέκαστος, ϝότι Lokr. (im eigentlichen Inlaute auch hier nicht mehr, auch nicht in ιστία = Fεστία ἑστία). b) Böot. auf Inschr. ϝάστιος = ἄστεος, ϝέτος, ϝίκατι, ϝισοτέλιαν v. ϝίσος = ἴσος, ϝοικία, ϝεϝυκονομειόντων = ᾠκονομηκότων u. a., als Inlaut noch ΠτωιΕϝι (= Πτωϊεῖ Dativ) alt Bullet. de corr. hell. X, 191, nachmals im Kompos. ϝικατιϝέτιες, auffällig auf jungen Inschr. ῥαψαϝυδός, αὐλαϝυδός = ῥαψῳδός, αὐλῳδός. S. Ahrens I, 169 sq., Meister, Dial. I, 253 ff. Bei der Dichterin Korinna, die den böot. Dialekt anwandte, scheint fr. 19 πῆδʼ ἑϝόν mit Beermann aus πηδεγον herzustellen. Dagegen bei Pindar, der zwar ein Böoter war, aber einen gemischten Dialekt gebrauchte, zeigt sich das Digamma geschrieben nie, latent beständig nur bei dem Pron. οὗ, als O. 1, 23. 65; 6, 20 u. so an sehr vielen Stellen; im Übrigen ist er im Gebrauche desselben unbeständig,75) wovon der Grund in seiner gemischten Sprache liegt; denn keineswegs hat er vor den digammierten Wörtern die Kürze einer konsonantisch auslautenden Silbe, noch den Apostroph vermieden; dagegen verleiht er dem Digamma kaum irgend mehr positionsbildende Kraft.76)  c) Lesbisch (mit leichter Corruptel in den Hdschr.) bei Aleäus fr. 39 ϝάδεα = ἡδεῖα, bei A. 55 und S. 28 ϝείπην = εἰπεῖν; Apollon. bezeugt ϝέθεν, ϝοῖ, ϝός, letzteres geschrieben in e. Frg. (Alkaios 50 Bgk.

\^{4}) in den Vol. Herc. Ox. I, 122; in Balbillas äol. Gedichten steht für FΟΙ, FΕ ΓΟΙ, ΓΕ auf dem Steine; vor e. Kons. ϝρῆξις einmal b. Alc. nach Tryphon πάθ. λέξ. § 11; an einzelnen Dichterstellen sieht man aus dem unerlaubten Hiatus, dass ϝ im Anlaute gestanden hat, als: A. 15, 7 ὑπὸ ἔργον, S. 2, 9 γλῶσσα ἔαγε. S. Ahrens I, p. 32, Meister I, 103 ff. d) Thessalisch (Meister I, 300) wenige Beispiele: Fασίδαμος (St. ἡδ-), Δάϝων, Fεκέδαμος, Κόρϝαι (thessal. nur nach Vermutung, s. Dial.-lnschr. 373). — Arkadisch (ders. II, 103) ebenfalls nicht oft: Fασστυόχω, Fανακισίας u. a., im Inlaut κάταρϝος Bull. de corr. hell. 1889, 281 von ἀρϝά, att. ἀρά. — Kyprisch (ders. 242 ff.) in den Inschr. epichorischer Schrift noch sehr reichlich: Νικοκλέϝης, Νεϝαγόρας, βασιλῆϝος, Διϝείθεμις, ΣαϝοκλέFης (= att. Σωκλῆς), wiewohl auch hier in manchen Beispielen inlautendes Digamma fehlt; anlautendes fehlt fast nirgends. In betreff der Änderungen, welche das ϝ erfahren, hat, sind folgende Fälle zu unterscheiden: a) anlautendes ϝ. α) es ist dafür der verwandte Lippenlaut β gesetzt, so bei den Lakedämoniern und anderen Doriern77), z. B. Βορθαγόρας Argos, Röhl, J. Gr. ant. 30, βάννας (italiot.) = ἄναξ, βάδομαι = ἥδομαι, βείκατι = εἴκοσι, βεκάς = ἑκάς, βέργον = ἔργον, βεστόν od. βεττόν, vestis, βέτος = ἔτος, βιδεῖν = ἰδεῖν, βίως = ἴσως, βοῖνος = οἶνος u. a. (Glossen), Βαστίας, Βιόλας u. a. (lakon. Inschr.), auch im Inlaute Glossen ἀβείδω = ἀείδω, ἀβέλιος = ἀέλιος (ἥλιος), ἀβηδών = ἀηδών, ἀβώρ = ἠώς, ἀκροβᾶσθαι = ἀκροᾶσθαι, θαβακός = θᾶκος, φάβος = φάος, ὤβεα = ᾠά, ova, λαίβα, Schild, Kret. (v. d. linken Hand, vgl. l. laeva) u. a., Inschr. Βολοεντίοι nb. Βολοντίοι, Ὀλοντίοι Kret., Φάβεννος Lakedämonier auf e. delph. Inschr., Dittenberger, Syll. 189, in der Komposition lak. Inschr. Εὐρυβάνασσα und (mit aus ευ entwickeltem ϝ) Εὐβάλκης; διαβειπάμενος kret. Inschr.; vor e. Konson. nur in dem kret. Ortsnamen Βλισσήν = Λισσήν, Ὀλισσήν; (einige Glossen haben anlautendes β, obwohl ihnen ϝ fremd ist, als: βαγός = ἀγός v. ἄγω, βαλικιώτης Kret. = ἡλικιώτης). — Eleisch: Βηλεύς (richtiger Βαλ.) = Ἠλεύς, Βαδύ = Ἡδύ, βοικία (Damokratesinschr.) u. a., Meister II, 47; — Lesb. vor ρ: bei Sapph. βρόδον, βράκεα, βράδινος; b. Theokrit. βραϊδίως, b. d. Gramm. βρίζα, vgl. Wurzel, βρύτις = ῥυτίς, βρύτηρ (cf. ϝερύω Hom.), βρᾴ = ῥᾴ (Alkm.) ῥέα, Βραδάμανθυς, βρήτωρ; aber  b. Alc. [s. 2, d)] ϝρῆξις. Es ist bei diesen Schreibungen sehr schwer zu unterscheiden, was wirklicher Lautübergang und was nur notdürftiger Schriftausdruck in Ermangelung des verlorenen Digammazeichens ist; in letztere Klasse gehört sicher der arkad. Name Βασας (= Fασίας) Xen. Anab. 4, 1, 18 (Meister II, 103). In manchen Dialekten scheint auch β spirantischen Laut angenommen zu haben, so dass es von ϝ nicht weit abstand. β) ϝ wird μ. Der Übergang des ϝ in den Lippennasal erstreckt sich jedenfalls nur auf eine kleine Anzahl von Wörtern, als: μάλευρον, Mehl, nach Curtius = ϝάλευρον, ἄλευρον, [root ] ϝαλ, ἀλέω, mahle (doch zeigt ἀλέω keine Spur anlautenden Digammas, dem auch schon die att. Reduplikation bei diesem Verbum widerspricht); μαλλός, Zotte, l. villus?, μολπίς, Hesych. = ϝελπίς, ἐλπίς. In anderen Beispielen, die man hierherzieht, ist dieser Übergang vollends schwierig nachzuweisen, wie Curtius, Et

\^{5}. 591 ff. selbst gezeigt hat. γ) ϝ wird γ. Dies scheint aber eher ein Übergang in der Schrift zu sein: Gamma statt Digamma, und aus blosser Unkunde hervorgegangen, gleichwie in den Steininschriften der Balbilla (oben 2, d) durch Unkunde des Steinmetzen ΓΟΙ, ΓΕ steht. So führt denn Hesychius eine nicht geringe Anzahl von Glossen, denen ϝ zukommt, unter Γ und mit γ an, als: γάδεσθαι = ἥδεσθαι, γανδάνειν = ἁνδ., γακτός v. Fάγνυμι, γάλι = ἅλις, γέαρ = ἔαρ, ver, γέμματα = ϝέμματα, εἵματα, γέτος = ἔτος, γήθεα = ἤθη, γία = ἴα, γίο, γοί = οὗ, οἷ, γίς = ἴς, vis, γιστία = ἱστία, ἑστία, γοῖδα = οἶδα, γοῖνος = οἶνος vinum, u. a., mit γ als Inlaut ἀγατᾶσθαι = ἀϝατᾶσθαι = βλάπτεσθαι (vgl. αὐάτα d. i. ἀFάτα b. Pind. = ἄτη).78) Über das Hom. γέντο s. § 19, Anm. 1. — Doch ist im Inlaute aus νϝ γγ in φέγγος geworden, welches sich zu φάϝος verhält wie πένθος zu πάθος, βένθος zu βάθος u. s. w., und auch im Anlaut vor ρ scheint γρῖνος (ϝρῖνος, ῥῖνος) Haut durch Herodian bezeugt. δ) ϝ wird Spiritus asper, doch nur selten, so tab. Heracl. I, 57. II, 35 πενταἑτηρίς neben Fέτος, desgl. ἕτος oft in der κοινή, s. § 22, Anm.; ferner tab. Her. ἕργω (ἀφέργω, ἐφέργω, συνἕργω) I, 83. 85; ἵσος nb. ἴσος (ebenso in der κοινή oft, s. § 22, 10); in der gewöhnlichen Sprache ἕσπερος, l. vesper, ἕν-νυμι (aus ϝές-νυμι), sk. vas-man (Kleid), l. ves-tio, ἑκών, ἕκηλος, sk. va[cnull ]-mi (will), ἑστία, l. Vesta, ἕρση (Tau), sk. varš-as (Regen), ἵστωρ, ἱστορία, ἱστορεῖν v. [root ] ϝιδ, vid-ere, neben ἰδεῖν (weshalb auch einige alte Grammatiker die Schreibung ἴστωρ vorzogen, s. Spitzner ad Il. ς, 591); aber σϝ werden gewöhnlich (wenn nicht ς bleibt) Sp. asper (durch hw hindurch), als: ἑκυρός, sk. [cnull ]va[cnull ]uras Kühners ausführl. Griech. Grammatik. I. T.  (st. svakuras), goth. svaihra, ἡδύς, sk. svâdus, l. suavis (schon Alkman 37 τοῦθʼ ἁδεᾶν), οὗ, οἷ, ἕ, St. sve-, ἱδρώς, St. svid (doch ἰδίω). ε) ϝ verhärtet sich zu π in dem Namen Πάξος, den Skylax p. 19 für das kret. Fάξος (s. unter ζ) bietet (Vossius korrigiert Ἀξός). Schreibfehler sind bei Hesychius τηράνθεμον für ϝηρ., λαῖτα Schild für λαιϝά (oben α) u. s. w., Ahrens, p. 56. (Auch φ steht anlautend für ϝ in λαῖφα ἀσπίς, ebenfalls Hesych.) ζ) ϝ vokalisiert sich, was indes, ähnlich wie die Ersetzung durch β γ, grossenteils Sache der Schreibung ist. So steht ο für ϝ in dem Namen Ὀαλίδιος zu Eretria, d. i. Fαλίδιος Ἠλεῖος, in den kret. Ortsnamen Ὄαξος (b. Apoll. Rh. I, 1126 Οἰαξίς st. Ὀαξίς) aus Fάξος (von Fάγνυμι, St. Byz. s. v., Cobet, Misc. 355) und Ὀλισσήν (nb. Βλισσήν, oben α), aus Fλισσήν; vgl. Fαξίων, Brief der Vaxier, Ὀαξίοι, ätolisches Dekret, Bull. de corr. hell. VI, 460; vor ρ in Ζεὺς Ὀράτριος auf Kreta, was doch = Fράτριος sein wird; υ schreibt eine kret. Inschrift in ὔεργον, so Ὑέλη Velia, Hartel, Hom. Stud. III, 36; Bechtel, Inschr. des ion. Dial. S. 106, nach welchem daraus hervorgeht, dass υ damals bei den Gründern der Stadt, den Phokäern, damals noch u war. — Vgl. die spätere Wiedergabe des lateinischen v durch (ο) ου. Eigentümlich der lakon. Ortsname Οἴτυλος (Il. β, 585) oder Βείτυλος (besser doch Βίτυλος), Ahrens, p. 46. η) Dem anlautenden Digamma wird der (prothetische) Vokal ε (α) vorgeschlagen, hinter dem es selbst verschwindet. Vgl. § 19, 1. So bei Homer ἐέλδομαι, ἐέλπομαι, ἐέλδωρ, ἐέργω, ἐέλσαι, ἔεδνα, ἐείκοσι, ἐση, also vor ε, ει, ι (so auch Pind. einzeln: ἐέρσαν ἔειπε ἐειδόμενος); auch vor ρ in ἐρύω für ϝρύω; das ϝ konnte sich hier als υ halten, daher εὔληρα (αὔλ.) Zügel, vgl. lat. lorum, L. Meyer I, 1

\^{2}, S. 146, Εὔρυτος neben Ἔρυτος, Εὐρυσίλαος lesb. Inschr. nb. Ἐρύλαος, ἐρυσίπτολις u. s. w. (s. z. Dial.-Inschr. 3129). (Auch εὐρύς weit ist aus ἐϝρύς entwickelt, sk. uru aus vru, G. Meyer, Gr. S. 114

\^{2}.) Aus einem wirklichen Dialekte sind jene Homer. Formen mit εε noch nicht nachgewiesen (vgl. § 19, 1); dagegen steht α in kret. ἄερσα Hesych., in ἀείρω (Alkman αὐείρω), ἀέξω u. s. w.; s. über die prothetischen Vokale unten § 44. In der Regel ist anlautendes ϝ vor Vokalen wie vor Konsonanten spurlos verschwunden. b) inlautendes ϝ zwischen Vokalen. Der Prozess des Verschwindens ist hier allgemein viel rascher und gründlicher vor sich gegangen als im Anlaut. Das verschwundene Digamma hat freilich gerade im Attischen insofern eine Wirkung hinterlassen, als die beiden nun zusammenstossenden Vokale sich schwerer durch Kontraktion vereinigen, vgl. ῥέϝω πλέϝω = ῥέω πλέω, aber δέω “binde” wird δῶ, ὄγδοος octavus, ἐννέα novem, νέος novus u. s. w. In Mundarten, die das ϝ länger gebrauchten, findet es sich zwischen Vokalen in υ  verwandelt, welches sich mit dem vorhergehenden Vokale zum Diphthonge verbindet, so einzeln in der böotischen, als: βούων, bovum, βούεσσι, bovibus, Ἀρχεναυΐδας v. ναῦς, navis, Ἄρευα Cor. 11 von Ἄρευς = Ἄρης; häufiger in der lesbischen nach α, als: αὔηρ, ναῦος Tempel (dies auch Inschr.), φαῦος, φαυοφόροι, αὔελλα, αὐΐδετος (alles dies Gramm.; die Fragm. von Sappho und Alkm. liefern keine Belege als ναύω A. 9); ferner Ἄρευος Alc. wie böot., ἐνδεύη δευομένοις Inschr., χεύω (ἔγχευε Alc. 41) θεύω ἐρεύω νεύω Gr., ἐπιπνεύοισα Alc. 66, εὐάλωκε Gr., εὐέθωκε = εἴωθε (Hesych.), εὔιδε (Balbilla). In αὔως aurora (also urspr. αὔσως), viell. auch παραύα Wange (παρ-αύα, von παραυσια, eig. das neben dem Ohre?), ist der Diphthong von Haus aus da; in πλεύω u. s. w. nehmen dies Manche ebenfalls an, ich möchte indes meinen, dass urgr. wie sk. αυ vor Vokalen αϝ gewesen wäre, also πλυ πλευ πλέϝω, indem sich das gew. πλέω πλόος aus πλεύω πλοῦος schwer oder gar nicht erklärt. Aber der lesbische Dialekt ist weit entfernt, dies αυ ευ durchzuführen: wir finden in den Fragm. der Dichter ἐάνασσε, αείσω, φαος u. s. w. (Meister, Dial. I, 112) und die Variante ἔγχευε neben ἔγχεε Alc. 41 zeigt durch das daktylische Mass, dass υ hier nur graphischer Ausdruck für ϝ ist, wie in αυειρομέναι Alkm. 23, II, 29, αυάτα Pind., der wohl selbst ἀ άτα schrieb. Jenes äolische αυ, ευ finden wir auch bei Homer einzeln: αὐέρυσαν aus ἀ (ν) ϝέρ., αὐίαχοι ἀϝίαχοι, δεύω δεύομαι, ebenso Hesiod καυάξαις f. κα (τ) ϝάξαις, καταχεύεται Op. 583. Vor ρ haben die Lesbier den Diphthong in αὔρηκτος = ἄρρηκτος, εὐράγη ἐρράγη, Εὐρυσίλαος Inschr. f. Ἐϝρυσίλαος, vgl. Homer ταλαύρινος aus ταλά-ϝρινος, ἀπούρας aus ἀπο-ϝρας, Εὔρυτος nb. Ἔρυτος u. s. w. (oben a, η), und auf kypr. Inschr. ἐϝρητάσατυ neben εὐϝρητάσατυ d. i. ὡμολόγησε von ϝρήτασθαι, zu ϝρήτα (ῥήτρα) ὁμολογία. Im allgemeinen aber wiegt bei Homer die andere Weise vor, den Vokal vorher arbiträr zu dehnen, was das Attische wenigstens bei α in den meisten Fällen regelmässig thut: (Ἀϝίδης) αδης aber auch ϊδος, att. ιδης, αείδω und ἆείδω, att. δω, ἆΐσσω (spätere Dichter auch αΐσσω), att. ᾄττω; man ist hiernach nicht berechtigt, mit Hartel (Hom. Stud. III, 27 f.) Αὔιδος, αὐείδῃ u. dgl. als Homerisch anzusetzen. In einzelnen Fällen ist die Dehnung auch durch zugesetztes ι ausgedrückt: οἴιες Od. ι, 425 = ὄϝιες; κοίιλος? Alc. fr. 15, 5, wo Ahrens κώιλαι, Hdschr. κοῖλαι; Mimnerm. 12, 6, Hdschr. ebenf. κοίλη; οἰέτεας Il. β, 765 (Hartel a. a. O. 31 f.), vgl. Οἰαξίς b. Apollon. oben a, ζ); nach ε in λείουσι Il. ε, 782. η, 256. ο, 592 (das. 33 f.), sowie in πνείω (ἀποπνείοντ Tyrtae. 10, 24) θείω u. s. w. (vgl. § 38, Anm. 4; § 231, Anm. 1). c) Inlautendes ϝ nach Konsonanten kann sich diesem assimilieren, doch wird die Verdoppelung des Konsonanten nachmals selbst meistens beseitigt, mit oder ohne Dehnung des vorhergehenden Vokals, als: ϝίσϝος gleich, äol. ἴσσος, Hom. ἶσος (G. Meyer will ἴσσος),  att. ἴσος; ξένϝος (korinth.), äol. ξέννος, ion. ξεῖνος, att. dor. ξένος; ὅρϝος Grenze Korkyra (ὅρρος nicht mehr nachzuw.), ion. οὖρος, att. ὅρος, dor. ὄρος; aber πυρϝός (korinth.) allgemein πυρρός, vgl. § 29, Anm. Ferner γοῦνα δοῦρα für γόνϝα, δόρϝα, πολλοῦ doch für πολϝοῦ, u. s. w.; nach Muta tarent. ἴκκος gew. ἵππος für ἴκϝος equus; vgl. den Namen eines päonischen Fürsten Λύκκειος und Λύππειος (aus Λύκϝ.) Meisterhans, Gr. d. att. Inschr. 59

\^{2}; sonst steht für altes κϝ ππ, π, als ὅππως ὅπως, ion. ὅκως, bei anlautendem κϝ natürlich einfacher Konson.: πῶς, ion. κῶς; vor hellem Vokale ττ, τ: ὅττι, ὅτι, thessal. πόκκι; anlaut. τίς, thess. κίς. Die Verbindung τϝ wird ττ att. böot., τ dor., σς (ς) gew.: att. τέτταρες, böot. πέτταρες, dor. τέτορες, äol. πέσσυρες, hom. πίσυρες, ion. τέσσερες, vgl. sk. [kacute]atvâras, lat. quattuor. Bei δϝ ist Assimilation in der hom. Schreibung ἀδδεές Il. θ 423 u. s. w., doch Aristarch ἀδεές, La Roche, Hom. Textkr. 178; Dehnung des vorhergehenden Vokals in δείδοικα u. s. w. Hom., spurloser Ausfall gew.: δέδια δεινός δίς für δϝίς (lat. bis) δισσός u. s. w.; auch δήν δηρόν s. § 19, Anm. 2; Alkman sagte für δϝήν δοάν mit Vokalisierung, Bk. An. II, 949. Ein eigentümlicher Lautübergang von τϝ, δϝ in τρ, δρ zeigt sich in Glossen bei Hesych.: kret. τρέ für σέ (τϝέ), ohne nähere Angabe δεδροικώς f. δεδοικώς, Ahrens II, p. 51. d) Inlautendes ϝ vor Konsonant (selten, und nur in der Komposition und Ableitung) wird ziemlich analog dem anlautenden behandelt, vgl. oben b) εὐράγη, gew. ἐρράγη, wo das ρρ als Ersatz für ϝρ gefasst werden kann, wiewohl richtiger diese Verdoppelung des inlautend werdenden ῥ auf die Aussprache dieses Konsonanten im Anlaut zurückgeführt wird. Wenigstens steht für inlautendes ρ mit Kons. attisch nicht ρρ wie lesbisch, sondern ρ, z. B. φθείρω. Das Schwinden des Digamma auch in den Dialekten, die den Gebrauch des ϝ bewahrt hatten (oben 1. 2), genügt es mit wenigen Beispielen zu belegen. So lassen die Böotier das ϝ als Inlaut gewöhnlich weg, als: ἀΐδων Cor. 18, auf Inschr. εὐεργέτας, Διΐ (eleisch Δί, kontrah. aus Διϝΐ, Δι Corp. Inscr. I, 29), Δαμοκλεῖος, Τιμόλαος; dasselbe geschieht bei den lesbischen Dichtern, als: Δίος, ὤϊον öfter Sapph., und sogar im Anlaut ἐπεμμένα (od. ἐπαμμένα? wie Alkm. 18) Sapph. 70 b. Maxim. Tyr. XXIV, 9, ὦ ναξ Alc. 1, τὸ δ ἔργον 14, προσίδοισαν S. 69, οὐκ οἶδα 36, φάεννον εἶδος 3 u. s. w.; im Inlaut auch so, dass Kontraktion eintritt, als: Ἄλιε Adesp. 61 Bgk. (aus Ἀέλιε), ἀλίω S. 69 (aus ἀελίω); sonst st. ᾶϝ regelmässig blosses ᾱ als: νᾶος, νᾶϊ A. 19. 18; ἐξεκλάϊσε ἐλαΐζετο Inschr., λᾶον (λαόν) Alc. 92 (Meister, Dial. I, 111 f.), ebenso α, ε oft st. lesb. αυ, ευ (oben 2), als αείσω S. 11, αοίδαν Alc. 39, αήδων S. 39, αέρρει A. 78, ἐάνασσε A. 64. Auf lesbischen Inschriften findet sich  keine Spur des ϝ.79) — Bei dem dor. Dichter Alkman wird bisweilen ein Wort vor einem sonst digammierten Worte apostrophiert, also das ϝ weggelassen, als: 117 οἶνον δ Οἰνουντιάδαν v. ϝοῖνος, vinum, vor ρ 42 in ῥᾴ (ä o l. βρᾴ), vgl. oben 2a; auch bei Epicharmus oft, als: ἔσθοντ ἴδῃς 18, πλατίον οἰκεῖ 72 u. s. w. — In der gewöhnlichen Sprache z. B. ἡδεῖα st. σϝᾶδεϝ-ια, sk. svâdvî, ἐσθής, vestis, ἰδεῖν, videre, οἶκος, sk. vê[kacute]as (Haus), l. vicus, goth. veihs (Dorf), εἴκω, weiche, ὄψ, vox, ἔργον, Werk, ἐργάζομαι, wirke, ἔτος, sk. vatsas (Jahr), l. vetus, ῖτέα, richtig εἰτέα, Weide, l. vitex, ἄστυ, sk. vâstu (Haus), l. Vesta, ἦρ, ἔαρ, vēr, ἴον, viola, ἰός (Gift), sk. vish-as, l. virus, ἴς, vis, ἐμέω, sk. vam-âmi, l. vomo, u. v. a.; vor ρ, als: ῥόδον st. ϝρόδον, ῥήγνυμι st. ϝρ.; hinter δ und ς (δϝ, σϝ), als: δώδεκα neben δυώδεκα, δίς st. δϝίς, sk. dvis, l. bis, ἦδος, ἡδύς, sk. svâdus, l. suavis, ἔθος, ἦθος, ἐθίζω [root ] σϝεθ, σάλος, Schwanken, ahd. swellan, jetzt schwellen, σέλας, σελήνη, σείριος, sk. svar (Himmel), l. sôl, goth. sauil, σιγή, σιγᾶν, mhd. swîgen, jetzt schweigen, σομφός, goth. svamms;80) im Inlaute, als: οἶς, ovis, sk. avis, ᾠόν, ovum, κληΐς, dor. κλᾶἰς, clavis, νέος, novus, sk. navas, σκαιός, scaevus, sk. savjas, δῖος, divus, sk. divjas, αἰών, aevum, βοῦς, l. bôs, sk. gâus, βοός, bovis, sk. gav-as, δαήρ, sk. dêvâ (A. dêvaram), l. lēvir, πνέω (st. πνέϝω, äol. πνεύω, F. πνεύσομαι), ῥέω (st. σρέϝω), sk. srav-âmi, λεῖος, lēvis; nach einem Konsonanten, als: ξένος, dor. noch ξένϝος, ὅρος, dor. noch ὅρϝος, ἴσος aus ϝίσϝος (kret.).ϝ in den Homerischen Gedichten.In den Homerischen Gedichten, wie sie uns überliefert sind, findet sich keine Spur von dem Zeichen des Digamma. Auch erwähnen die alten Grammatiker Nichts von dem Gebrauche des Vau bei Homer. Beide Umstände dürfen uns jedoch nicht befremden. Denn diese ionisch verfassten Gedichte verloren das geschriebene und das gesprochene Digamma in demselben Masse, wie der Dialekt es verlor, d. i. sehr früh; die alexandrinischen Grammatiker hatten daher selbstverständlich nur Exemplare ohne ϝ im Gebrauche und konnten somit auch Nichts von dem Digamma bei Homer wissen.81) Dass aber Homer den Laut des Digamma gekannt und angewendet hat, lässt sich jetzt schon von vorn herein daraus vermuten, dass die  Schwestersprachen diesen Laut besitzen, und daher derselbe ohne Zweifel der Ursprache angehört hat, aus der die griechische Sprache hervorgegangen ist. Hierzu treten aber noch thatsächliche Erscheinungen in den Homerischen Gesängen, welche uns zu der Annahme dieses Lautes in derselben nötigen. Wir bemerken vorweg, dass in der Massenhaftigkeit der betr. Erscheinungen vor gewissen Wörtern das Nötigende liegt, indem vereinzelt derartiges sich auch da findet, wo ein Konsonant nicht gestanden haben kann, weswegen eben bei manchen, namentlich selteneren Wörtern für Zweifel genug Raum bleibt. Erstens: die Wörtchen καί, ἐπεί und alle Encliticae, die auf einen Diphthongen ausgehen, als: οἱ, τοι, τευ, μοι u. s. w., in welchen Homer überall, mit Ausnahme sehr weniger Stellen,82) vor einem Vokale den Diphthongen kurz gebraucht, haben denselben vor einem digammierten Worte sowohl in der Hebung als in der Senkung lang.83) Il. κ, 328 καί ϝοι ὄμοσσεν. μ, 407 χάζετʼ ἐπεί ϝοι θυμὸς ἐϝέλπετο κῦδος ἀρέσθαι. δ, 17 πᾶσι φίλον καὶ ϝηδὺ γένοιτο. χ, 510 γυμνόν· ἀτάρ τοι ϝείματʼ ἐνὶ μεγάροισι κέονται. α, 124 οὐδέ τί που ϝίδμεν. ς, 192 ἄλλου δ οὔ τευ ϝοῖδα. β, 215 ἀλλʼ ὅτι ϝοι ϝείσαιτο. Ebenso andere Wörter auf αι, οι u. s. f., gerade auch in der Senkung des Verses: Il. ω, 479 δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ ϝοι πολέας κτάνον υἷας. Od. ε, 106 τῶν ἀνδρῶν, οἳ ϝάστυ πέρι Πριάμοιο μάχοντο. Zweitens: während die Verlängerung einer kurzen konsonantisch auslautenden Endsilbe ausser vor der männlichen Cäsur des III. Fusses nur sehr selten stattfindet, tritt sie öfter vor einem digammierten Worte ein. Il. ι, 284 γαμβρός κέν ϝοι ἔοις. ε, 836 χειρὶ πάλιν ϝερύσασ. ι, 56 οὐδὲ πάλιν ϝερέει. — ψ, 298 ἀλλʼ αὐτοῦ τέρποιτο μένων· μέγα γάρ ϝοι ἔδωκεν. ω, 583 νόσφιν ἀειράσας, ὡς μὴ Πρίαμος ϝίδοι υἱόν. γ, 372 ὃς ϝοι ὑπʼ ἀνθερεῶνος. ζ, 351 ὃς ϝῄδη (besser ϝείδη). ι, 147 πρὸς ϝοῖκον. In der Senkung findet die Verlängerung nur vor dem Pron. ϝέο und vor Formen der Wurzel ϝιδ statt, s. § 19. Ferner: die Verlängerung einer kurzen vokalisch auslautenden Endsilbe vor einem folgenden Vokale findet in der Senkung nie und in der Hebung höchst selten, vor den digammierten Wörtern ἕο, ἕθεν, οἷ, ὅς, ἑκυρός, ἰκέλη, ἰακή, ἰάχων hingegen an einigen Stellen statt, als: ἀπ ϝέο Il. ε, 343, ἀπ ϝέθεν ζ, 62, προτ ϝοῖ φ, 507, τ ϝοι χ, 307, πόσεῗ ϝῷ ε, 71, θυγατέρᾶ ϝήν ε, 371, ἐπίσταιτο̄ ϝῇσι φρεσίν ξ, 92, οὐδ ϝοὺς παῖδας β, 832, φίλε̄ ϝεκυρέ γ, 172, ἀνδρ ϝικέλη δ, 86, γένετο̄ ἰαχή δ, 456.84)  Drittens: die unerlaubten Hiatus85) werden durch die digammierten Wörter aufgehoben. Il. ζ, 203 Fίσανδρον δέ ϝοι υἱὸν Ἄρης ἆτος πολέμοιο. ω, 778 ἄξετε νῦν, Τρῶες, ξύλα ϝάστυδε, μηδέ τι θυμῷ. β, 803 πολλοὶ γὰρ κατὰ ϝάστυ. ζ, 505 ἀνὰ ϝάστυ. β, 261 εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα ϝείματα δύσω. α, 85 θαρσήσας μάλα ϝειπέ. β, 38 νήπιος, οὐδὲ τὰ ϝῄδη (ϝείδη), ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ϝέργα. υ, 122 δευέσθω, ἵνα ϝείδῃ. Viertens: οὐ vor einem Vokale statt οὐκ (οὐχ), nur bei dem Pron. der 3. Person. Il. β, 392 οὔ ϝοι. α, 114 οὔ ϝεθεν. ω, 214 οὔ ϝε. Fünftens: das syllabische Augment vor einem Vokale zeigt das ϝ an, als: ἔαξε, d. i. ἔϝαξε, κατέϝαξε v. ϝάγνυμι, ἔειπας d. i. ἔϝειπας, ἑέσσατο d. i. ἐϝέσσατο v. ϝέν-νυμι; die Reduplikation im Pf. u. Plusq., als: ϝέϝολπα, ϝέϝοικε, ϝέϝοργα. Das ν ἐφελκυστικὸν fällt weg, als: δαῖέ ϝοι Il. ε, 4, οἵ κέ ϝε ι, 155, ἐνὼ ϝιδέειν Il. ε, 475 (nicht ἐγών); die elisionsfähigen Vokale in Kompositionen und bei Präpositionen erleiden keine Veränderung, als: κακοϝεργός, θεοϝειδής, μενο εικής, κατὰ ϝάστυ, ἀνὰ ϝάστυ (nie κατʼ ἄστυ, ἀνʼ ἄστυ), μετὰ ϝέθνος Il. η, 115, ἀπὸ ϝῆς Il. β, 292, ὑπόϝειξιν, ἐπιϝάνδανε u. s. w.; statt ἀν- (α privat.) tritt ἀ vor, als ἀεικής, ἀελπτέοντες, ἀαγής. Dass auch mehrere Wörter, welche in unserem jetzigen Homerischen Texte mit einem einfachen Konsonanten anlauten, zu Homers Zeit noch Digamma hinter demselben hatten, werden wir § 19 sehen. 

Anmerk. Über das Digamma bei Hesiod s. Rzach, hes. Untersuch. (Prag 1875); Fl. Jahrb., Suppl. VIII, 377; Flach, D. dial. Dig. b. Hesiod, Berl. 1876; über das Dig. in den späteren epischen Dichtungen (Homer. Hymnen u. s. w.) Flach in Bezzenb. Btr. II, 1 ff.Alphabetisches Verzeichnis der digammierten Wörter bei Homer.86Vorbemerk. Die abgeleiteten Wörter sind unter die Stammwörter gestellt. ἄγ-νυμι, Hiatus Il. ε, 161, θ, 403, ψ, 341, 467. π, 769. Α. ἔαξα (ἔ-ϝαξα), Pf. Hes. op. 534 οὔτʼ ἐπὶ νῶτα ἔαγε (ϝέϝαγε), Sapph. 2, 9 γλῶσσα ἔαγε (aber Il. ψ, 392 ἵππειον δέ ϝοι ἦξε δέ ϝ ἔαξε van Leeuwen Mnem. N. S. XIII, 197] θεὰ ζυγόν, Od. τ, 539 πᾶσι κατʼ αὐχένας ἦξε,  wofür Herodian II, 921 αὐχένʼ ἔηξε, daher Bk. αὐχένʼ ἔϝαξε); d. Kompos. ἀϝαγής. Aber ἀκτή zeigt kein ϝ, während im ion. κυματωγή b. Hdt. aus κυματοαγή noch eine Nachwirkung desselben zu erkennen scheint; dazu κατξω aus κατα (ϝ) άξω u. s. w., § 343. [αἴνυμαι, nehme: nur die Form ἀποαίνυμαι, neben der jedoch auch ἀπαίνυμαι vorkommt, scheint auf Dig. zu weisen; doch s. § 42, 2, b.] [αἱρέω, ebenso: ἀποαιρεῖσθαι Il. α, 230, ἀποαίρεο 275, aber ἀφαιρεῖται 182. Auch die Dialekte ohne ϝ.] ἅλις, reichlich, gedrängt, zu [root ] ϝελ (unten εἴλω), Hiat. Od. ν, 136 u. s. w.; εἰνάτερε̄ς ἅλις V. F. Il. χ, 473; Il. φ, 236 ist v. l. κατʼ αὐτὸν ἅλις ἔσαν und κατʼ αὐτὸν ἔσαν ϝάλις; nur ersteres ist überl. in der Wiederholung des V. 344; ρ, 54 ὅθʼ ἅλις will Bentl. ὃ ϝάλις lesen. ἁλίσκομαι, mit ϝ Inschr. Stymphalos ϝαλόντοις = ἁλοῦσι, Meister, Dial. II, 103: Hiat. Il. μ, 172. ξ, 81. φ, 281; Α. ἐϝάλων (über Il. ε, 487 λίνου ἁλόντε mit ᾱ s. § 343 unter ἁλίσκομαι); vgl. das Lesb. εὐάλωκεν st. ἑάλωκεν, oben § 16, 3, b, u. Hdt. 9.120 νεοάλωτοι (v. l. νεάλ.); ἀνᾶλίσκω aus ἀνα (ϝ) αλίσκω, Wackernagel K. Z. XXV, 269. ἄναξ, ἄνασσα, ἀνάσσω, vgl. Eigenn. Fανάξανδρος Fαναξίων u. s. w., böot. Meister, Dial. I, 253, argiv. ϝανάκοι Röhl J. G. A. 43 a: Hiat. in jedem Versfusse, vgl. ἐ-άνασσε Alc. 64 (Bergk). ἁνδάνω (d. i. σϝανδάνω, sk. svad-âmi, gusto, wie ἡδύς = suavis, sk. svâd-us, dulcis, lokr. Inschr. ϝεϝαδηκότα, böot. Eigenn. Fαδιούλογος = Ἡδύλογος, Fάδων, Fάσανδρος, Fασίας, Meister, Dial. I, 253), καί lang in der IV. Senkung Od. β, 114; über ἑήνδανον ἑάνδ. s. Anm. S. 97, aber εὔαδον d. i. ἔϝαδον Il. ξ, 340 u. sonst; Il. ι, 173 u. Od. ς, 422: τοῖσι δὲ πᾶσι ϝεϝαδότα μῦθον ἔϝειπεν; ἡδύς, καί lang in d. IV. Senk. Il. δ, 17, η, 387. Od. ν, 69, ῳ u. ου lang in d. IV. Senk. Il. ψ, 784. Od. υ, 358. φ, 376. β, 340, in d. I. Od. γ, 391; Hiat. Il. λ, 378. ἁραιός (so Aristarch st. ἀρ., La Roche, Hom. Textkr. 201), Hiat. im V. Fusse Il. ε, 425. ς, 411 = υ, 37. ἀρήν, G. ἀρνός, Lamm, böot. Eigenn. Fάρνων, Meister I, 253, Hiat. im V. Fusse Il. δ, 158. 435; θ, 131; δίφρο̄ν ἄρνας i. d. Hebung des III. F. γ, 103; λύκοῖ ἄρνεσσι Hebung des II. F. π, 352. Aber ἀρνειός, Widder, zeigt von Dig. keine Spur. Vgl. πολύρρην aus πολύϝρην, ὑπόρρηνος, § 122, Anm. 13. ἄστυ, sk. [root ] vas, wohnen, vastu, Haus, böot. Eigenn. Fαστίας u. s. w., ϝαστός arkad., ϝασστός lokr. Inschr., lang καί in der IV. Senk. Il. ρ, 144, μετάλλᾶ Od. τ, 190 in d. IV. Senk., οἵ Od. ε, 106 in d. II. Senk.; Hiat. oft κατὰ ϝάστυ, ἀνὰ ϝάστυ. ἔαρ, ver, sk. vas-antas, Frühling, Od. τ, 519 καλὸν ἀείδῃσῖν ϝέαρος, vgl. Alkm. fr. 76 τὸ ἦρ; dazu εἰαρινός Hiat. V. F. Il. θ, 307; böot.  Eigenn. Fειαρινώ; in ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ Il. β, 271 u. s. tilgt Bentley ἐν nach Od. ε, 485. ἕδνα, Nbf. ἔεδνα, Hiat. im V. F. Il. π, 178. 190. χ, 472; καί lang in d. IV. Senk. Od. ν, 378. ἔθειραι Hiat. im V. F. Il. π, 795. χ, 315; aber Elision τ, 382. ἔθνος Hiat. Il. μ, 330. η, 115. ρ, 581. 680, u. s. w. ἔθοντες v. ἔθω (σϝέθω, vgl. suesco). Il. π, 260 ἐριδμαίνωσι ϝέθοντες Bekk., vulgo ἐριδμαίνωσιν ἔθ., vgl. ι, 540; ἦθος unten; εὐέθωκα ob. § 16, 3, b. εἶδον, εἶδος, εἴδωλον s. ἰδεῖν. εἴκελος, s. ἔοικα. εἴκοσι, böot. ϝίκατι, lak. βείκατι Hesych., ϝείκατι, ϝίκατι tab. Heracl., sk. v<*>[cnull ]ati, l. viginti, καί in Compositis lang Il. β, 510. 748 u. s. w.; häufig ἐείκοσι (Cobet, Misc. cr. 379). εἴκω, vgl. weiche, καί lang in d. IV. Senk. Il. ω, 718, οἷ (οἱ) in d. II. Heb. Il. ν, 807. Od. χ, 91, αἰδοῖ in d. V. Senk. Il. κ, 238 (doch besser αἰδόϊ, also Hiat.); ὑποείκω sehr oft, ὑπείκω nur Il. α, 294, Od. μ, 117 (letztere St. leicht zu ändern); vgl. Alkman fr. 31 ἔειξε, d. i. ἔϝειξε. εἰλύω, wickle ein, vgl. lat. volvo: σάκεσῖν εἰλυμένοι ω<>μους Od. ξ, 479, vgl. ε, 403. Il. α, 186. π, 640. ρ, 492, Od. ξ, 136; εἴλυμα Od. ζ, 179 u. εἰλυφάω Il. λ, 156 ohne Dig.; aber εἰλυφάζει mit Hiat. υ, 492. εἴλω, dränge, vgl. καταϝΕλμένων f. καταϝεϝελμ. Gortyn. Tafeln, ἐγϝηληθίωντι ἐξειληθῶσι tab. Heracl., Il. υ, 278 ἐϝαλη, Il. ς, 287 κεκόρησθε ϝεϝελμένοι, ω, 662 ὡς κατὰ ϝάστυ ϝεϝέλμεθα; Hiat. Il. φ, 607. χ, 308 u. s. w. Od. ω, 538; aber Elision Il. ς, 294 θαλάσσῃ τʼ ἔλσαι Ἀχαιούς; so οὐλαμός, Gedränge, ἀνὰ ϝουλαμὸν ἀνδρῶν Il. δ, 273 u. sonst; ἅλις s. o. εἶπον, [root ] ϝεπ, sk. va[kacute]-mi = sage, l. voc-are, Augm. ἔϝειπον; lang οἷ (οἱ) in d. II. Senk. Il. ω, 113, in d. II. Heb. Il. ν, 821. ω, 75. Od. ο, 525, μοι Od. δ, 379. 468. τ, 162, καί in d. I. Heb. Od. χ, 133, in d. II. Heb. Il. ο, 57; Hiat. sehr oft im II. F. Il. α, 85 u. sonst, im V. F. Il. α, 90 u. sonst, am Ende des III. F. Od. χ, 288; ἔπος, Hiat. im II. F. Il. π, 686, im V. ο, 234; vgl. lesb. ϝείπην = εἰπεῖν, ϝέπος eleische Inschr., ἀποϝειπάθθω u. s. Gortyn. Taf. — Für ὄψ vox sind die Belege nicht so entscheidend (s. Od. λ, 421. Il. α, 604. γ, 152. δ, 435 u. s. w.); widerstrebend δ ὄπ Il. λ, 137, φ, 98, ἀοιδιάουσʼ ὀπὶ Od. ε, 61. Für ὄσσα ist aus Homer nichts zu ersehen. εἴρω, l. ver-bum, goth. vaur-d, Wort, Curt.

\^{5} 343. Präs. sage, Hiat. im V.F. Od. β, 162. λ, 137. ν, 7; Fut. ἐρέω, τοι lang in d. II. Heb. Il. α, 204 u. sonst oft. Med. εἴρομαι, lasse mir sagen, frage, περὶ  ξείνοιο ϝερέσθαι? Od. α, 405, vgl. 135. γ, 77. δ, 61. ι, 503. λ, 542. τ, 46. 95 (doch ohne ϝ Il. α, 513. 553, η, 127. ο, 247. ω, 390, Od. α, 188. 284. γ, 69. 243. θ, 549. ι, 402. ξ, 378. ο, 263. 362. π, 137. 465. ρ, 368. 509. 571. υ, 137. ψ, 106. ω, 114. 474, dazu ἀνείρομαι, διείρομαι).87) ἑκάς (vgl. βεκάς, lakon.), ἐπεί lang Od. ε, 358; Hiat. in jedem Fusse; sehr selten nach kurzen mit einem Konsonanten auslautenden Silben; sehr selten vor ἑκάς lange Vokale kurz. Dazu ἕκατος, ἑκάεργος, ἑκατηβελέτης, ἑκηβόλος, ἑκηβολία, z. B. Ἀπόλλωνο̄ς ϝεκάτοιο Il. η, 83. υ, 295. Böot. Inschr. Fἑκάδαμος (FΗΕΚ.), Meister, Dial. I, 254; bei Hom. d. Name Ἑκαμήδη Il. α, 624. ξ, 6 ἐϋπλόκαμο̄ς Ἑκ.; Ἑκάβη (Fεκάβα korinth. Vase Dial.-Inschr. 3130) hat b. Hom. keine sehr sicheren Anzeichen des ϝ (Il. ω, 193. π, 718. ζ, 293), u. drei widerstrebende Stellen finden sich: χ, 430. ω, 283. 747. ἕκαστος: ϝέκαστος kret., lokr., arkad. Inschr. (vgl. Allen, C. Stud. III, 248; L. Meyer, K. Ztschr., XXI (1873), 350 ff.); dazu ἑκάτερθε: Hiat. an zahlreichen Stellen, zuw. auch Verlängerung auslautender kurzer Silben bezw. Länge auslautender langer Vokale und Diphthongen; andererseits auch nicht wenige (nach Hartel 56) Belege vernachlässigten Digammas, so in der häufigen Phrase μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. ἕκηλος, sk. [root ] va<*>, va[cnull ]-mi = volo, s. Curt., Et.

\^{5} 136: Hiat. im V. F. Il. ε, 759. ι, 376 u. s. w. (für ἕκ. auch εὔκηλος d. i. ἐϝ (έ) κηλος); ἕκητι, Hiat. Od. ο, 319. τ, 86. υ, 42 u. s. w., vgl. ἀέκητι; ἑκών, Hiat. ebenso im Kompos. ἀέκων, b. ἑκ. Od. π, 95. Il. ζ, 523 u. s. w. Vgl. ϝεκών lokr. Inschr. Dial.-Inschr. 1478, 12. ἑκυρός § 16, 3, a, δ. Il. γ, 172 φίλε̄ ϝεκυρέ. ἔλδομαι, wünsche, wahrsch. digammiert, vgl. ἐέλδομαι, ἐέλδωρ. [ἑλεῖν, ἕλωρ, ἑλώριον zeigen anscheinende Spuren eines anlautenden Konsonanten:88) Il. ε, 576 ἔνθα Πυλαιμένεᾶ ἑλέτην (Hiat. mit Verlängerung, aber in d. Heb. des III. F., Knoes vergleicht θ, 556. Od. κ, 322), bloss Hiat. β, 332. ε, 118; an anderen Stellen (ο, 71 χ, 253. ε, 210. 37. ρ, 276. χ, 142) ist er entschuldigt; zahlreiche St. verschmähen den konson. Anlaut; ἕλωρ, ἑλώριον Il. α, 4. ε, 684. ρ, 667 Hiat. nach der I. Kürze des III. F.; aber Od. ν, 208 πώς μοι ἕλωρ, Il. ς, 93 Πατρόκλοιο δ ἕλωρα rein vokalisch. Dass der Stamm ἑλ ursprünglich konsonantisch anlautete, geht auch aus dem Augmente εἶλον hervor; indes ein Digamma zeigt sich auch in den Dialekten nirgends.]  ἑλίσσω, vgl. böot. Eigenn. Fελιξίων, Meister, Dial. I, 254: der Hiatus in der weiblichen Cäsur des III. F., z. B. Il. θ, 340 u. sonst, beweist Nichts; ἕλιξ, καί lang im V. F. Il. ο, 524 u. sonst; εἰλίποδᾶς ἕλικας βοῦς Od. α, 92 u. sonst; so auch ἑλίκωψ, ἑλικῶπις, obwohl die Stellen Il. α, 98. 389. γ, 190. 234 nicht streng beweisen. ἔλπομαι, vgl. l. volupe, ἀελπτέω, ἀελπής, ἄελπτος: καί lang in d. II. Senk. Od. φ, 157, ebenso b. ἐλπίς in d. IV. Senk. Od. π, 101. τ, 84; Hiat. b. ἔλπομαι im III. F. Il. ι, 40. ο, 288; ἔολπα (ϝέϝολπα) im II. F. Od. β, 275. γ, 275. ε, 379; über ἐώλπει s. d. Anm. S. 97. ἕννυμι st. ἕς-νυμι, vgl. ϝήμα vestis Gortyn. Taf., sk. [root ] vas, vas-ê, induo mihi, l. ves-tio, Hiat. im V. F. sehr oft, als: Il. β, 261. ε, 905 u. s. w., am Ende des III. F. Od. τ, 327; Komp. ἐπιειμένος, καταειμένος (d. i. ἐπιϝειμένος, καταϝ.); Augm. ἑέσσατο, ἐϝέσσατο; aber undigamm. Il. γ, 57 λάϊνον ἕσσο; εἷμα, καί lang in d. III. Senk. Il. γ, 392, in d. IV. Od. ζ, 144, τοι in d. II. Il. χ, 510; Hiat. am Ende des IV. F. Il. β, 261; ἔσθος, Hiat. im V. F. Il. ω, 94; dahin auch ἑᾶνός (?), ε (ἱ) ανός, vgl. mit letzterem sk. vasanam, Curtius, Et.

\^{5} 376; doch sind keine stark beweisenden Stellen, u. ἑᾶνός ohne Dig. steht Il. ς, 352. 613. ψ, 254; Curtius ist auch wegen des ᾱ bezüglich der Zugehörigkeit von ἑᾶνός zweifelhaft. ἕο, εὗ, ἕθεν, οἷ, ἕ u. ὅς, suus (aber nicht ἑός d. i. (ς) ἑϝός) 89) an unzähligen Stellen; alle Merkmale des ϝ finden sich bei diesem Pronomen. ἔοικα (ϝέϝοικα), vgl. für das Digamma kypr. ϝεικόνα Dial.-Inschr. 76; davon εἰοικυῖαι (?) Il. ς, 418, st. ϝεϝοικ, ϝεϝικ., ἐῴκει (s. d. Anm. S. 97), εἰκώς (ϝεικώς, ϝεϝικώς), εἰκυῖα (ϝεικυῖα, ϝεϝικ.), Hiat. im V. F. Il. α, 119 u. s. w., im II. β, 190. ξ, 212; lange Vok. bleiben lang davor; εἴκελος, Hiat. am Ende des III. F. Od. τ, 384; Komp. ἐπιείκελος; so auch ἴκελος Il. δ, 86 ἡ δ ἀνδρὶ ϝικέλη. (Od. δ, 796 u. ν, 288 kann gelesen werden δέμας δὲ ϝέϝικτο st. δ ἤϊκτο.) Dazu auch ἐΐσκω d. i. ϝεϝίσκω (ϝεϝίκ-σκω), Hiat. Il. ε, 181 πάντα (ϝ) ε (ϝ) ίσκω u. sonst (doch widerstrebend Od. ι, 321. λ, 363). ἕξ (aus σϝέξ), dor. ϝέξ Inschr.: τῶν οἱ ϝὲξ ἐγένοντο Il. ε, 270, vgl. Od. χ, 252. κ, 6. π, 248. Il. ω, 204 (ohne ϝ Il. ψ, 741. Od. ω, 497; ebenso ἕκτος Od. γ, 415, ἑξήκοντα ξ, 20, ἑξάετες γ, 115). Vgl. Flach, Dig. Hesiod. 39. ἔργον s. ἔρδω. ἔργω, ἐέργω (woraus εἴργω), sondere ab, Pf. ἔεργμαι, sk. vṛ-n-aǵmi, l. urgeo, Hiat. am Ende des III. F. Il. λ, 437; Verlängerung auslautenden kurzen Vokals in d. II. Heb. Od. ξ, 411.  ἔρδω d. i. ἔρζω ἔρ (ς) δω, m. Metath. ῥέζω, St. ϝεργ ϝρεγ, goth. vaurkjan, wirke, Hiat. im V. F. Il. ξ, 261. Od. ο, 360; Pf. ἔοργα (ϝέϝοργα), Hiat. im V. F. Il. β, 272 u. sonst; über ἐώργει s. d. Anm. S. 97; ἔργον, vgl. Werk, Digamma auch inschr. bezeugt, wie eleisch ϝάργον, böot. Eigenn. Fεργαένετος, lang καί in der IV. Senk. Il. ο, 473. Od. ζ, 259. η, 26, in d. II. Heb. Il. ε, 432, αὐτοῦ in d. II. ε, 92, δή in d. II. Od. ρ, 226; Hiat. sehr oft am Ende des II. F. Il. α, 518, 573 u. s. w., am Ende des V. F. Il. β, 37, 137 u. s. w.; ἐργάζομαι, Hiat. am Ende des IV. F. Il. ς, 469. ω, 733 u. s. ἔῤῥω, vgl. dor. βέρρης = δραπέτης, βερρεύω = δραπετεύω, eleische Inschr. ϝέρ (ρ) ην, Dial.-Inschr. 1153, 6. ϝάρρην 1152, 2, Hiat. im V. F. Il. θ, 239. ι, 364; vgl. auch ς, 421; Od. δ, 367. ἕρση, sk. varsh-as, Regen, Tröpfeln, Curt.

\^{5} 345, b. Homer in der Bdt. Tau stets ἐέρση, aber ἑρσήεις u. ἐερσήεις (ἑρς. ohne Rücksicht auf das Digamma Il. ξ, 348. ω, 757, wo νῦν δέ μ ἐϝερσήεις van Leeuwen, Mnemos. N. S. XIII, 193; desgl. ἕρσαι Frischlinge, Od. ι, 222 χωρὶς δ αὖθʼ ἕρσαι). ἐρύω, ἐρύομαι in der Bedeutung ziehen, entreissen sind digammiert (vgl. αὐέρυσαν aus ἀ (ν) ϝέρ.): Il. ξ, 76 πάσας δὲ ϝερύσσομεν, ο, 351 ἀλλὰ κύνες ϝερύουσιν (Fut.), χ, 67 ὠμησταὶ ϝερύουσιν (Fut.), ρ, 396 Τρωσὶν μὲν ϝερύειν, ε, 467 νεκρὸν γὰρ ϝερύοντο; ἐρυσσάμενος hat stets einen kurzen Vokal, sowie auch δέ vor sich; ferner lang οἷ in d. III. Heb. Il. ε, 298, καί in d. V. Od. γ, 65, 470. υ, 279; Hiat. im V. F. Il. π, 781 u. sonst, im II. F. Il. γ, 271 u. sonst; aber Od. τ, 481 ϝέθεν ἆσσον ἐρύσσατο, dann in der Redensart νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν, ferner Il. ρ, 635 ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ψ, 21 δεῦρʼ ἐρύσας, ω, 16 τρὶς δ ἐρύσας, Od. ι, 77 u. μ, 402 ἱστία λεύκ ἐρύσαντες; ferner Od. α, 441 ἐπ-έρυσσε; mit ἐρύω hängt ῥυστάζειν, schleifen, zusammen: Il. ω, 755 πολλὰ ϝρυστάζεσκεν. Davon wollen manche trennen ἔρυσθαι, εἴρυσθαι in der Bedeutung schirmen, bewahren, schützen, schützend abwehren, als urspr. mit ς anlautend (σερύ-ομαι, vgl. serv-o),90) als: Il. α, 239 πρὸς Διὸς εἰρύαται, 216 ϝέπος εἰρύσσασθαι, δ, 138 ἥ οἱ πλεῖστον ἔρῦτο, die ihm Schutz gewährte, ε, 23 Ἥφαιστος ἔρῦτο σάωσε δέ u. s. w.; so auch Il. π, 411 αὐτὰρ ἔπειτʼ Ἐρύλαον, Volksschirmer; auch gehöre hierher das abgekürzte digammalose ῥύεσθαι, schützen, retten.91) Indes gerade Ἐρύλαος deckt neben dem Εὐρυσίλαος einer lesb. Inschrift den Sachverhalt auf: es bestand neben ϝερύω ϝρύω, ἐϝρύω,  welches letztere lesb. als εὐρ., Homerisch neben εἰρ. (Dehnung, natürlich ohne Dig., Knoes 103) als ἐρύω mit Ausstossung des Dig. erscheint.92) ἕσπερος, vesper, vgl. böot. ϝες (πέρας)? Dial.-Inschr. 801, lokr. Λορῶν τῶν ϝεσπαρίων das. 1478, Od. α, 422 μένον δ ἐπὶ ϝέσπερον ἐλθεῖν. ρ, 191 ποτὶ ϝέσπερα u.s.w. (Hes. op. 552; Pind. J. 7, 44). ἔτης, inscr. Eliac. C. J. Gr. 11 = Dial.-Inschr. 1149 ϝέτας: Hiat. im V. F. Il. ζ, 239 u. sonst, im II. F. η, 295, ι, 464. Od. δ, 16. ἔτος, Jahr, vgl. sk. vatsas, ϝέτος herakl. Tafeln u. a. Inschr.: Verlängerung kurzer m. Konson. ausl. Silben Il. ω, 765. Od. τ, 222. η, 261 u. s. w.; auslautende lange Vok. o. Diphth. lang vor ἔτος Od. α, 16. δ, 82 u. s. w.; Komp. αὐτόετες, ἑπτάετες u. s. w. ἐτώσιος, vergeblich, scheint Dig. gehabt zu haben (Heyne, Thiersch, Bekker u. s. w.): Hiat. Od. χ, 253. 276. Il. ε, 854. ξ, 407. χ, 292 (dagegen δ vorher Od. ω, 283). ἡδύς, s. ἁνδάνω. ἧθος (vgl. l. suesco), Wohnort von Tieren, Stall, Hiat. am Ende des III. F. Od. ξ, 411; Il. ζ, 511 u. ο, 268 ist st. μετά τʼ ἤθεα mit Heyne u. Bekk. zu lesen μετὰ ϝήθεα. Hes. Th. 66. 167. 222. 525, Flach, Dig. d. Hes. 34. Vgl. διαλλάξαντο ἦθος Pindar Ol. 10, 21. (Aber ἠθεῖος ohne ϝ: Il. ψ, 94. Od. ξ, 147.) [ἦκα (vgl. att. ἀήττητος)? s. Od. ρ, 254. Il. ω, 508, doch auch Od. ς, 92.] ἦνοψ, funkelnd, καί lang in d. IV. Senk. Il. π, 408; Hiat. im IV. F. ς, 349. Od. κ, 360; ebenso d. Eigenn. Ἦνοψ Il. κ, 401. ψ, 634 (Ἠνιοπεύς, ου lang in der IV. Senk. θ, 120). ἦρα, d. i. χάριν, ῳ lang in der II. Senk. Od. ς, 56, i. d. I. Il. ξ, 132; dazu ἐπὶ (nie ἐπ) ἦρα φέρων Il. α, 572. 578. ἠρίον, Erdhügel, Hiat. am Ende des III. F. Il. ψ, 126. ἠχή (vgl. ἰ-άχω) kommt nur im Anfange des Verses vor; die Ableitungen δυσηχής, ὑψηχής ohne ϝ; doch θάλασσά τε ἠχήεσσα (IV. F.) Il. α, 157. δώματα ἠχήεντα Od. δ, 72; κα ἠκέτα τέττιξ Hes. op. 582; b. dems. vor ἠχῇ ἠχώ Hiat. Sc. 438. 279. 348; s. auch Pind. Ol. 1.4, 21. Knoes a. a. O. 59 ff. Ἰάνασσα Il. ς, 47, wegen des καί (§ 47, 6): καὶ Fιάνασσα; ebenso dann Ἰάνειρα das. (η vorhergehend). ἰαχή, ἴαχον, vgl. αὐΐαχος Il. ν, 41 d. i. α copul. u. ϝιαχ-, γένετο̄ ϝιαχή Il. δ, 456 u. sonst, μέγᾶ ϝιάχων ξ, 421 u. sonst, s. § 17, 3; jedoch findet vor αχε, αχον oft die Elision statt, als: α, 482. ρ, 29 u. s. w., καί kurz υ, 62; man führt diese Quantität des ι auf Dehnung vor  dem verlorenen ϝ wie in ἠείδη zurück, Knoes a. a. O. S. 60, oder möchte εἴαχον (aus ἐϝίαχον) schr., Wackernagel, K. Z. 25, 279; s. § 343. ἰδ-εῖν, vid-ere, eleisch ϝειζώς = ϝειδώς u. s. w.: lang καί in d. V. Heb. Il. ρ, 179 u. sonst, ἐπεί in d. II. δ, 217. ο, 279, in d. IV. ε, 510 und sonst; Hiat. sehr oft, im V. F. α, 262 u. s. w., im II. F. γ, 217 u. s. w.; d. langen Vokale u. Diphthonge vor ἰδεῖν lang; οἶδα, weiss, lang τευ in d. II. Senk. Il. ς, 192, καί in d. IV. Od. ς, 228, υ, 309, ᾔδη (ϝείδη) in der II. ω, 407; Hiat. sehr häufig, im II. F. Il. β, 192 u. sonst, im V. π, 50 u. sonst, am Ende des IV. F. υ, 201 u. s. w., ᾔδεα (ϝείδεα) Hiat. im V. F. Il. β, 213 u. sonst, im II. θ, 366 u. sonst; Il. τ, 421 ist wohl st. εὖ νυ τοι mit Bekk. zu lesen εὖ νυ τὸ ϝοῖδα; doch bleiben andere Stellen ohne ϝ wie ς, 185; ἴδμεν, ἰδέω, ἰδυῖα, lang καί in der IV. Senk. Il. η, 281, που in d. II. Heb. α, 124; Hiat. im II. F. Il. β, 252, 301, im V. ς, 420, am Ende des III. ν, 273; b. ἰδυῖα im III. F. α, 608. ς, 380, 482. Od. η, 92; st. εἰδυῖα, das nur Il. ρ, 5 fester steht, ist sonst stets mit Ahrens (Rh. M. 2, S. 177 f.) ἰδυῖα zu lesen, wodurch auch das ϝ zu seinem Rechte kommt, also st. ταῦτ εἰδυίῃ Il. α, 365 ταῦτα ἰδυίῃ, st. ἔργʼ εἰδυίας Il. ι, 128 u. s. w. ἔργα ἰδυίας u. s. w. (vgl. La Roche, Hom. Textkr. 286 f.); εἰδώς, lang οὔπω in d. II. Senk. Il. ι, 440, εὖ oft in d. V.; Hiat. am Ende des III. F. λ, 710, im V. δ, 218 u. sonst; Konj. εἰδῶ (εἴδω) am Ende des III. F. Il. χ, 244; am Ende des IV. F. θ, 18. π, 19, im II. F. ν, 122, ψ, 322, im V. ο, 207; εἴσομαι, werde wissen, Hiat. am Ende des III. F. η, 226, ξ, 8; καί lang in der IV. Senk. Od. τ, 501; εἴδομαι, erscheine, bin ähnlich, εἰσάμην, lang δή in d. I. Senk. Il. ν, 98, οἷ in d. II. Heb. β, 215. μ, 103; Augm. ἐ-είσατο; Hiat. im Komp. διαείδεται ν, 277, διαείσεται θ, 535; εἶδος, καί lang in d. IV. Senk. Il. χ, 370 u. sonst, τοι in d. II. Heb. κ, 316, Hiat. im II. F. γ, 55; εἴδωλον, καί lang in d. II. Heb. ψ, 104; ἰδρείη, Kunde, Hiat. a. E. des III. F. Il. π, 359; ἴστωρ, Hiat. nach ἐπὶ ς, 501; ἰνδάλλομαι keine stark beweisenden Stellen (Il. ψ, 460. Od. γ, 246. τ, 224); Kompos. ἄϊστος, ἄϊδρις, ἀΐδηλος, ferner θεοειδής, ἰοειδής u. s. w. ἵεμαι, ich strebe, beeile mich, stürme auf etwas los, ϝίεμαι, vgl. L. Meyer, K. Ztschr. 21, 355. Bzzb. Btr. I, 301 ff. (Vgl. Gr. I

\^{2}, 179, 289), Ahrens, Btr. I, 112 ff., lang in der I. Senk. πρόσσω, εἴα, ἔστη, αἰχμή Il. π, 382. ο, 543. π, 396. υ, 280, 399, πρόσσω in d. II. ν, 291; Hiat. am Ende des IV. F. λ, 537, ν, 386; am Ende des III. υ, 502; Il. μ, 274 ist mit L. Meyer πρόσω ἵεσθε z. lesen (widerstrebend ς, 501. Od. β, 327. λ, 346. ξ, 142 [v. l.]; aber ἵενται  mit ι Il. δ, 77. Od. χ, 304 zu ἵημι); Aor. mit Augm. ε: ἐ-είσατο Il. ο, 415. Od. χ, 89, ἐ-εισάσθην Il. ο, 544; Hiat. in der Redensart διαπρὸ δὲ εἴσατο vom Speere oder Pfeile Il. δ, 138. ε, 538. ρ, 518. Od. ω, 524; Kompos. καταείσατο Il. λ, 538, ἐπιεισαμένη φ, 424; Fut. ἐπιείσομαι Il. λ, 367. υ, 454; aber vokalisch πάλιν εἴσομαι (werde gehen, also zu εἶμι) ω, 462, δεῦρʼ εἴσεται Od. ο, 213 (während τάχα εἴσομαι Il. ξ, 8 zu οἶδα gehört, Ahrens a. a. O. 115); leicht zu ändern ῥεῖα μετεισάμενος Il. ν, 90. ρ, 285 (ῥέα μεταεις.). Il. ν, 191 ist mit Bekker nach Zenodot ἀλλʼ οὔ πῃ χρὼς εἴσατο (ϝείσατο), d. i. apparuit, st. χροὸς εἴς. zu lesen. (Aber ἵημι hat kein ϝ; auch die Hiaten Il. δ, 75 ἀστέρα ἧκε u. ξ, 182 können durch die augmentierte Form ἕηκε entfernt werden.) [Ἴκαρος, Ἰκάριος? vgl. Il. β, 145 πόντου Ἰκαρίοιο, Od. α, 329 u. ö. κούρη Ἰκαρίοιο, τ, 546 θάρσει Ἰκαρίου; doch δ, 797 μεγαλήτορος Ἰκαρίοιο.] ἴκελος s. ἔοικα. Ἶλιος, lang καί in d. III. Senk. Il. ζ, 493, οὔπω in d. IV. υ, 216, Verbalend. ῃ in d. IV. δ, 164 u. sonst, οἵ in der III. Od. θ, 495; Hiat. sehr oft, z. B. im I. F. Il. φ, 295, am Ende des III. θ, 131 u. sonst; keine Elision der elisionsfähigen Präp.; so auch Il. κ, 415 am Ende des Verses παρὰ σήματι Fίλου (wiewohl Ἴλου ohne ϝ λ, 166) u. ξ, 501 ἀγαυοῦ Fιλιονῆος. ἰνίον s. ἴς. ἴον u. Kompos., vgl. viola, Od. ε, 72 μαλακοὶ ϝίου. Il. ψ, 850 τίθει ϝιόεντα; so auch Hiat. vor ἰοδνεφές Od. δ, 135. ι, 426; vor ἰοειδής Il. λ, 298. Vgl. δῶρα ἰοστεφάνων Theogn. 250; auf Vasen Eigenn. Fιώ oft; Fιόλαϝος Dial.-Inschr. 3132; dazu Hes. sc. 77, 102, 323, 340, 467; Knoes II, 124. Ἴρις, Hiat. im II. F. ὣς ἔφατ· ὦρτο δὲ Fῖρις Il. θ, 409. ω, 77, 159 u. im V. πόδας ὠκέα Fῖρις Il. γ, 129 u. sonst oder ποδήνεμος ὠκέα Fῖρις β, 786 u. sonst; aber Elision ε, 353, λ, 27, ψ, 198, οἷ (οἱ) kurz ε, 365; daher zweifelt Hoffmann l. d. II. p. 40, ob dieses Wort bei Hom. digammiert sei, und auch Knoes II, 126 möchte das Dig. auf feste, traditionelle Formeln beschränken. Vor dem Appell. ἶρις Elision Il. λ, 27. — Der Name Ἶρος in d. Odyssee erfordert Dig. ς, 334, vgl. 73 (75, 333), aber ohne ϝ 38, 56, 233. Kompos. Ἆϊρος ς, 73. Der Dichter leitet V. 6 offenbar den Namen von εἴρειν (ϝείρ.) = ἀπαγγέλλειν ab; es scheint somit die Schreibung Εἶρος richtiger, doch ist die Tradition für ι, vgl. Herodian I, 6. 191; II, 448. 526 L. ἴς, vis, Hiat. nur am Ende des IV. F., wie Od. ι, 538; καί lang in d. IV. Heb. Il. μ, 320; ἐμοί desgl. λ, 668; vgl. auch ἱερὴ ἲς Od. π, 476. ς, 60 u. s. w.; aber Il. ρ, 739 ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο. φ, 356  καίετο δ ἴς; ἶνες, nervi, Hiat. am Ende des III. F. nur ψ, 191: χρόα ϝίνεσιν; ἰνίον, Genick, Hiat. am Ende des III. F. ε, 73, im I. F. ξ, 495. Ἶφι u. s. w. s. besonders. ἶσος (aus ϝίσϝος, wie die Gortyn. Tafeln bieten) und die Derivata, vgl. sk. vishu = aeque Curt., Et.

\^{5} 378, lang μετηύδα in d. IV. Senk. Il. ψ, 569, καμινοῖ in d. II. Od. ς, 27, βροτολοιγῷ Il. λ, 295. μ, 130. ν, 802 u. s. w. (Knoes II, 129 f.); aber οι kurz vor ἴση Il. λ, 705. Od. ι, 42, 549; Hiat. vor ἶσος im II. F. Il. λ, 336 u. sonst. Vgl. b. Hom. ἐΐση. ἰτέη, richtig εἰτέη (γιτέα Hesych.), Weide, althochd. wîda, sk. vê-tasas, eine Rohrart, Curt.

\^{5} 389, l. vi-tex, vi-men, lang καί in d. III. Senk. Od. κ, 510; aber Il. φ, 350 πτελέαι τε καὶ ἰτέαι, wo Bekk. liest: πτελέαι καὶ ϝιτέαι; verwandt ἴτυς, äol. ϝίτυς (Meister, Dial. I, 105 f.), Il. δ, 486 ὄφρα ϝίτσν. ἶφι, ἴφιος, Ἰφιάνασσα (v. ἴς, l. vis), oft καί lang im V. F.: als: ἴφια μῆλα Il. ε, 556 u. s. w., ι, 145, 287; Hiat. am Ende des IV. F. α, 38 u. sonst, im I. F. ι, 466. ψ, 166; aber ἴφθιμος hat bei Hom. kein ϝ und muss, wenn es für ἰφίτιμος steht, mit dem zweiten ι auch das ϝ eingebüsst haben. — Die anderen Eigenn. mit Ἰφι- stehen meist so, dass ein ϝ hinzutreten kann, oft auch zum Vorteil des Verses (Od. λ, 296 βίη Fιφικληείη, Il. λ, 257 ὁ Fιφιδάμας); doch β, 518 υἱέες Ἰφίτου (υἷες Fιφ. Bentl., und Fίφιτος steht auf e. korinth. Vase Dial.- Inschr. 3133), λ, 261 ἐπʼ Ἰφιδάμαντι, Od. λ, 305 τὴν δὲ μέτʼ Ἰφιμέδειαν. [ἰωή? Hiat. im V. F. Il. δ, 276. λ, 308. π, 127, immer nach der Genetivendung auf οιο; Il. κ, 139, Od. ρ, 261 ἤλυθʼ ἰωή ändert Hoffm. I<*>, p. 37 nach Bentley in ἦλθε ϝιωή.] ἰωκή, Hiat. im V. F. Il. ε, 521, 740 (doch ohne ϝ λ, 601). Vgl. ϝιώκει = διώκει kor. Vase Dial.-Inschr. 3153. οἶδα s. ἰδεῖν. οἶκος, sk. vê[cnull ]as, Haus, l. vîcus (ϝ auch inschriftl. vielfach bezeugt): lang καί in der IV. Senk. Il. θ, 513 u. sonst, in d. II. Od. ψ, 7 u. sonst, μοι in d. II. Od. δ, 318, δή in d. II. Od. φ, 332, ψ, 36; καί in d. I. Heb. Il. ο, 498, in d. II. Od. ζ, 181; Hiat. im V. F. Il. ζ, 56. ρ, 738; am Ende des IV. F. μ, 221. Ebenso ϝοικίον, ϝοικεύς, ϝοικέω (doch οἰκωφελίη ohne ϝ Od. ξ, 223). οἶνος, vinum, lang καί in d. IV. Senk. Il. ι, 489 u. s. w., in d. II. γ, 246, μοι in d. II. Od. β, 349, in d. I. Il. ζ, 264; καί in d. II. Heb. ι, 706 u. sonst; Hiat. im V. F. α, 462 u. s. w.; dazu οἶνοψ οἰνοχοέω u. s. w.; Οἰνόμαος, Hiat. im II. F. ν, 506, vgl. μ, 140 (doch ohne ϝ ε, 706 Αἰτώλιον Οἰν.); Οἰνεύς, Hiat. nach dem V. F. ι, 581. ξ, 117 (vgl. ι, 543; doch ohne ϝ β, 641 u. Οἰνεΐδης ε, 813. κ, 497); über ἐῳνοχόει s. d. Anm.  ὅς, qui, zeigt bei Homer keine genügenden Spuren des ϝ: in δάμᾶρ ὅς Od. δ, 126 ist wohl Naturlänge, s. § 120, Anm. 5; leicht erklärlich χωόμενο̄ς, ὅτι u. s. (lokrisch allerdings ϝότι, § 175, Anm. 2); deutlicher aber treten die Spuren des ϝ in dem Adverb ὡς, wie, hervor. In der Anastrophe stehend, macht es in der Regel eine vorhergehende kurze Silbe lang, als: θες ὥς, ὄρνιθε̄ς ὥς, φυτὸν ὣς, πέλεκῦς ὣς (Bekker, Hom. Blätter I, 204), und zwar im VI. Fusse Il. γ, 230. δ, 482. ι, 302. λ, 172 u. s., im IV. β, 190. γ, 60. ε, 476 u. s., im II. ζ, 443 (doch auch κτίλος ὣς γ, 196. θεὸς δ ὣς ε, 78. ὅλμον δ ὥς λ, 147. λέονθʼ ὥς 383, νιφάδες δ ὥς μ, 156 u. s. w., Knoes II, 167 f.). Die sich hieraus ergebende Nebenform ϝώς zu ὥς kann mit jenem ϝότι zusammengestellt werden; man vergleicht mit ὥς goth. svê. G. Meyer, Gr. 216

\^{2} f. ὅς, suus, s. ἕο. οὐλαμός s. εἴλω. [ὠθέω § 198 b, 5, ohne Dig., trotz Il. π, 592 Τρῶε̄ς, ὤσαντο, und Od. λ, 596 ἄνω ὤθεσκε. Knoes II, 133.] ὦλκα (Akk. v. d. ungbr. N. ὦλξ = αὖλαξ, Att. ἄλοξ) lautete anscheinend mit ϝ an, trotz sulcus: κατὰ ὦλκα Il. ν, 707, vgl. Od. ς, 375. Hesiod. op. 439. 443 (L. Meyer, Vgl. Gr. I

\^{2}, 178 f.; G. Meyer, 115

\^{2}).93) ὡς, wie, s. ὅς, qui. 

Anmerk. Das Imperf. ἑήνδανον Il. ω, 25. Od. γ, 143 darf nicht mit Bekker ἐϝήνδανον geschrieben werden; denn das η nach dem Digamma wäre völlig unerklärlich; also ἐϝάνδανον oder allenfalls ἑήνδ. mit verlorenem und durch die Dehnung gewissermassen ersetztem ϝ (Homer ἠείδη st. ἐϝείδη, att. ἑώρων aus ἡόρων, ἐϝόρων). Ebenso ἐῳνοχόει Il. δ, 3. Od. υ, 255, das Bekker fälschlich ἐϝῳν. schreibt; desgl. die Plusq. ἐῴκει, ἐώλπει, ἐώργει v. den Pf. ϝέϝοικα, ϝέϝολπα, ϝέϝοργα, die ἐϝεϝοίκει, ἐϝεϝόλπει, ἐϝεϝόργει lauten müssten. S. § 198, 6.Bemerkungen über das Digamma bei Homer.Dass bei Homer das Digamma oft ein vorgeschlagenes ε habe, dieses ε aber nicht digammiert sei (abgesehen vom Perf., als: ϝέϝοικα, ϝέϝολπα), haben wir § 16, 2, a, η gesehen. Man kann das ε als prothetischen Vokal, indes auch als Assimilation des ϝ an ε, ι fassen, da gerade vor diesen Vokalen und nicht vor α, ο sich dies ε findet. Durch Kontraktion der beiden ε erklärt sich εἴργω (att.); εἰαρινός, εἱανός möchte man kaum mit Recht hierher ziehen. Kühners ausführl. Griech. Grammatik. I. T.  Der Übergang des ϝ in υ (§ 16, 2, b) findet sich bei Homer im Inlaut in der Hebung, etwa um eine lange Silbe zu gewinnen, oder infolge der Assimilation: αὐΐαχοι, zusammenschreiend [aus α copul. u. ϝιαχή],94) εὔαδεν st. ἔσϝαδεν = ἕαδεν, ταλαύρινος st. ταλάϝρινος, mit d. Schilde Stand haltend, καλαῦροψ st. καλά-ϝροψ (vgl. ῥόπαλον), Hirtenstab, nach Hoffm. I, p. 138 v. καλος, funis, fustis laqueo instructus, u. ϝρέπω, vergo, vgl. Curt.

\^{5} 351; αὐέρυσαν st. ἀναϝέρυσαν, ἀνϝέρυσαν, ἀϝϝέρυσαν, zogen zurück; Hesiod. op. 666, 693 καυάξαις st. κατϝάξαις v. ϝάγνυμι. 

Anmerk. 1. Dass das Hom. γέντο, er fasste, als äol. Form st. ϝέλτο (ἕλτο, ἕλετο) stehen sollte, ähnlich gebildet wie das dor. κέντο st. κέλετο, ist schwerlich anzunehmen, da der Übergang des ϝ in γ sich nirgends bei Homer findet. Man vergleicht jetzt Hesych. ἀπόγεμε, ἄφελκε, Κύπριοι, ὕγγεμος, συλλαβή, Σαλαμίνιοι.95) 96) S. § 343. Dass übrigens das Vau zu der Zeit, als die Homerischen Gesänge gedichtet wurden, bei den Ioniern nicht mehr in seinem ursprünglichen Umfange bestanden, sondern schon den Anfang des allmählichen Verschwindens gemacht habe, erhellt deutlich aus mehreren Erscheinungen. Vorerst zeigen mehrere Wörter, die in anderen Mundarten mit dem Digamma anlauteten, bei Homer keine Spur desselben. So Ἦλις ohne ϝ Il. β, 615, 626. λ, 671, 673 u. s. w. (Knoes II, 80), aber in Elis selbst Fᾶλις; ἴδιος Od. γ, 82 ἥδʼ ἰδίη (δ, 314 nach ἤ, was nichts beweist), aber böot. u. s. w. ϝίδιος, ἑστία: davon ἀνέστιος Il. ι, 63, ἐφέστιος β, 125 u. s. w., aber Hesych. γιστία, arkad. Fιστίας, Dial.-Inschr. 1203; dazu kommen ὁράω ὄρομαι u. s. w. (Knoes 141 f.), wo doch durch ἑώρων ἑόρακα das Digamma bezeugt ist, ἐμέω, lat. vomo, aber αἷμʼ ἐμέων Il. ο, 11; ἀπέμεσσεν ξ, 437. Ein ϝ hatte auch der Name Ἑλένη, wie die Alten (Dionys. A. R. I, 20; Priscian. I, p. 20 K.) bezeugen, unter Anführung des Verses (Bergk, Adesp. 31) ὀψόμενος Fελέναν ἑλικώπιδα; indes bei Homer ist die Spur des ϝ sehr schwach und unsicher und eine Menge Stellen widerstreben (Knoes II, 219). — Merkwürdig ist es auch, dass in einigen anscheinenden Derivatis von digammierten Wörtern das ϝ verschwunden ist, als: ϝῖφι, aber ἴφθιμος, ϝάγνυμι, aber ἀκτή. Insbesondere ist ϝ ziemlich überall geschwunden vor folgendem ο, ω (s. oben ὁράω), L. Meyer, K. Ztschr. XXIII, 53 ff. — Darnach kann man nicht wohl geneigt sein, das inlautende Digamma zwischen Vokalen (abgesehen von der Komposition und von Bildungssilben wie dem Augmente) dem Homer noch beizulegen, zumal da auch schon durch das Antreten einer Bildungssilbe das inlautend werdende Digamma bei ihm sichtlich  leidet. Formen wie ἠείδη st. ἐϝείδη, Ἄϊδος st. αϝιδος, αχεν st. ϝιϝαχεν (vgl. § 16, 3, b; § 18 unter ἰαχή) scheinen Verlängerung zu zeigen als Ersatz des ausgefallenen Digamma. Ferner kann Kontraktion eintreten: χεῖσθαι, δῆσεν Il. ς, 100, ὄϊς οἰός aus ὄϝις ὄϝιος, sogar εἶδον Il. λ, 112. τ, 292 u. s. Δήϊος ist eigentlich δήϝιος; Homer kann aber δήιος auch spondeisch oder nach anderer Auffassung anapästisch gebrauchen, welche Verkürzung von η das Schwinden des ϝ voraussetzt. Ähnlich Πηλεΐδης von Πηλεύς, Πηλῆος, d. i. Πηλῆϝος; läge Πηλέϝος zu Grunde, so hätten wir in dem η den Beweis für das Schwinden des ϝ. 

Anmerk. 2. Dass aber δεῖσαι, δέος, δειλός, δεινός, δεῖμος (ἀδεής, Δεισήνωρ); δήν, δηρόν zu Homers Zeit ein ϝ hinter dem δ hatten, also δϝεῖσαι u. s. w., sieht man daraus, dass diese Wörter mit ihrem Anlaut Positionslänge bilden,97) vgl. sk. dvish (hassen), Δϝεινία korinth. Inschr.; so δεισας in der Senk. Il. χ, 19 u. sonst, ὑπο̄δείσας, περῖδείσας (nur Od. β, 66 ὑποδείσατε), Il. ω, 116 εἴ κεν πως ἐμέ τε̄ δείσῃ (doch Od. μ, 203, ω, 534 ἄρα δεισάντων, vgl. Il. ν, 163); daher δείδοικα mit ει zum Ersatze des weggefallenen ϝ (δέδϝοικα); Il. ο, 4 χλωροὶ ὑπ δείους, so κ, 376; ε, 817 οὔτε τί με̄ δέος. α, 515 ἢ ἀπόϝειπ, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπῖ δέος; nie bleibt ein kurzer Vokal vor δέος kurz; ε, 574 τὼ μὲν ἄρᾶ δείλω βαλέτην, γ, 172 αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι, φίλε ϝεκυρ, δεινός τε, λ, 10. κ, 272 τὼ δ ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνῖ δεινοῖσιν ἐδύτην (doch Il. ο, 626 δε δεινός. θ, 133 ἄρα δεινόν, Hartel, Hom. St. I

\^{2}, 7). θ, 423 κύον ἀδεές (ᾱ). ρ, 217 Ἀστεροπαῖόν τε̄ Δεισήνορα. Das Adj. θεουδής ist entstanden aus θεοδϝεής. — Il. α, 416 οὔτι μάλᾶ δήν. π, 736 ἧκε δ ἐρεισάμενος, οὐδὲ δὴν χάζετο φωτός. ι, 415 ἐπ δηρὸν δέ μοι αἰών, vgl. Od. α, 203 (doch meist δηρόν ohne Dig. und Positionskraft, wie Il. β, 435. ε, 885, 895 u. s. w.). 

Anmerk. 3. Die Wörter σείω und σαίνω scheinen mit σϝ angelautet zu haben; daher περῖσείω (περισσείω), ἐπῖσείω, ὑπο̄σείω, ἐσσείοντο (doch Il. ξ, 285 ποδῶν ὕπο σείετο), περῖσαίνω (περισσαίνω), nur Od. ρ, 302 μέν ὅ γ ἔσηνε.98) Ein Gleiches gilt von σάρξ, äol. σύρξ, vgl. Od. ι, 293 ἔγκατά τε̄ σάρκας τε, λ, 219 ἔτῖ σάρκας, ς, 77 u. s. w. Σεύω dagegen (kurzer Stamm συ) hat nicht σϝ zum Anlaut, sondern σς aus τς, τj, κj;99) Verdoppelung ist hier in ἔσσευα, ἔσσυμαι, ἐπισσεύεσθαι, λαοσσόος, Positionslänge vor anlautendem ς in ὅτε̄ σεύαιτο Il. ρ, 463. τε̄ σεύαιτο ψ, 198 (ε, 293 Aristarch ἐξελύθη für Zenodots ἐξεσύθη). 

Anmerk. 4. Betreffs des ursprünglich anlautenden ϝρ (in ϝρήγνυμι, ϝρήτωρ, ϝρηΐδιος u. s. w., Fröhde, K. Ztschr. 22, 264 ff.), ist es einerseits nicht unwahrscheinlich, dass Homer hier noch den Konson. gehabt hat; andererseits mangeln die sicheren Spuren davon, da die Positionskraft des anlautenden ρ und die Verdoppelung desselben, wenn es inlautend wird, auch den Attikern gemeinsam sind, und ferner bei diesen wie bei Homer durchaus nicht auf die Wörter sich beschränken, denen von Haus aus ϝρ zukommt. Vgl. § 75, 12. Dazu ist ein Zwang der Verlängerung für Homer bei ρ durchaus nicht vorhanden, daher z. B. ἔρρεξα und ἔρεξα; ὣς φάτο· ῥίγησεν δὲ κτἑ; ἔνθα κε ῥεῖα u. s. w.; also ist mindestens ῥέζω neben ϝρέζω, ῥέα neben ϝρέα u. s. w. vorhanden gewesen.  Ferner findet Verlängerung einer kurzen auf einen Konsonanten ausgehenden Silbe in der Senkung nur von dem Pronomen ϝέο und (selten) vor Formen der Wurzel ϝιδ statt,100) z. B. in der III. Senk. Il. ε, 695 ἴφθιμος Πελάγων, ὅς ϝοι φίλος ἦεν ἑταῖρος, in der II. ζ, 157 ὤπασαν, αὐτάρ ϝοι Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ, ι, 377 ϝεῤῥέτω· ἐκ γάρ ϝευ φρένας εἵλετο μητιέτα Ζεύς. Od. θ, 215 εὖ μὲν τόξον ϝοῖδα, in der I. Il. ε, 7 τοῖόν ϝοι πῦρ δαῖεν. Es erweist sich überhaupt die Positionskraft und die gesamte Bedeutung dieses absterbenden Konsonanten schwächer als selbst die des beweglichen ν.101) An sehr vielen Stellen erscheint das anlautende Digamma bei Homer vernachlässigt. Nach Hartels Statistik (Hom. Stud. III, 62 ff.) zeigen sich in 3354 Fällen Wirkungen des ϝ, dagegen in 617 muss man, wenn die Lesart richtig, ein Schwinden desselben annehmen (wobei ein zugesetztes ν ἐφελκ., wie in πρόσθεν ἕθεν Il. ε, 56, als sofort zu beseitigen nicht gerechnet ist). Nun lässt sich an ungemein vielen Stellen mit Leichtigkeit das ursprüngliche ϝ wieder auffinden und herstellen, so dass z. B. in Bekkers 2. Ausgabe von jenen 617 Stellen gegen 300 geändert sind. Statt ἔϝιδον in der Senkung wird oft εἶδον gelesen (wiewohl ει auch in der Hebung vorkommt, also die kontrahierte Form dem Homer nicht abgesprochen werden kann); st. ἐάνασσε in der Senkung ἤνασσε; zuweilen ist ein digammiertes Verb mit einem falschen Augmente versehen, als: Il. ο, 701 Τρωσὶν δ ἤλπετο θυμός st. Τρωσὶ δ ἐϝέλπετο. Ferner ἀνδρός τε προτέροιο καὶ ἄστεος Il. γ, 140 st. προτέρου καὶ ϝάστεος. Il. χ, 302 Ζηνί τε καὶ Διὸς υἱεῖ, Ἑκηβόλῳ st. Διὸς υἷϊ, Fεκηβ. Il. ο, 35 καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα st. φωνήσασα ϝέπεα (Synizese, die Christ Il. 160 gleichwohl für härter hält als ἔπεα ohne Digamma). Il. ε, 30 χειρὸς ἑλοῦσʼ ἐπέεσσι st. ἑλοῦσα ϝέπεσσι. ε, 166 τὸν δ ἴδεν Αἰνείας st. τὸν δὲ ϝίδʼ Αἰν. θ, 406 ὄφρʼ εἰδῇ st. ὄφρα ϝίδῃ. ξ, 383 αὐτὰρ ἐπεὶ ἕσσαντο st. ἐπεὶ ϝέσσαντο (ἐπεὶ ἕσς. Vindob.). μ, 48 τῇ τʼ εἴκουσι st. τῇ ϝείκουσι. Gerade solche Wörter wie τε, ῥα sind sehr oft zur Verdeckung des Hiats eingeschoben.102) Indes gibt es auch sehr viele Stellen, in welchen das Digamma von dem Dichter unbeachtet gelassen worden ist, und es ist eine reine petitio principii, wenn man (Bentley, Bekker, Nauck) überall auf Herstellung des ϝ durch noch so gewaltsame Konjekturen ausgeht. Die Hypothese, dass Homer das Digamma immer berücksichtigt, würde nur dann gerechtfertigt und erwiesen sein, wenn das Digamma sich bei allen digammierten Wörtern an allen Stellen leicht herstellen liesse, was so  wenig der Fall, dass, wie wir oben gesehen haben, bei manchen ursprünglich digammierten Wörtern überhaupt kein ϝ mehr hervortritt, und bei ἕκαστος nicht weniger als 56 Stellen die Vernachlässigung zeigen. So unterscheidet denn auch Christ (Il. 158) eine ganze Klasse solcher Wörter, bei denen das anlautende Digamma nicht überall bewahrt sei, als ϝανδάνειν, ϝαρνός, ϝέτος (weil ihm Il. β, 328 τοσσαῦτα ϝέτη noch mehr unhomerisch scheint als τοσσαῦτʼ ἔτεα), ϝοῖκος, ϝοῖνος u. s. w. Es fragt sich nun, wie die Erscheinung, dass das Digamma in den Homerischen Gedichten meistenteils zwar als Konsonant behandelt, zuweilen jedoch unbeachtet gelassen ist, zu erklären sei. Wie Ludwich103) aufzeigt, ist Homerisch eben nicht Urgriechisch; es stehen ältere und jüngere Formen in dieser Dichtersprache friedlich nebeneinander, und zu diesen jüngeren, in des Dichters Zeit aber vorhandenen Formen gehörten auch ἔργον st. ϝέργον, ἔπος, εἶδον u. s. w., die nach Bedürfnis des Verses oder auch des darzustellenden Gegenstandes und Ethos sich in freier Weise einstellen, ohne dass dadurch das Verständnis des Wortes verdunkelt worden wäre. Man vergleiche damit die sonstige Beweglichkeit und Flüssigkeit der epischen Sprache (s. d. Einleit. S. 17), die ihr gestattete, in einzelnen Wörtern nach Bedarf des Verses auch andere Anlaute abzuwerfen, als: λείβω u. εἴβω, λαιψηρός u. αἰψηρός, σκίδναμαι u. κίδναμαι, σμικρός u. μικρός, γαῖα u. αἶα, ἐρίγδουπος u. ἐρίδουπος, oder eine Doppelkonsonanz zu vereinfachen, als: ὅππως u. ὅπως, ὅσσος u. ὅσος, ὅττι u. ὅτι u. s. w.104) Auch darf diese Erscheinung bei dem ϝ um so weniger befremden, da selbst in den Mundarten, in welchen sich der Gebrauch des Digamma länger erhalten hat, eine ähnliche Unsicherheit im Gebrauche desselben stattfand. S. § 16. 

Anmerk. 5. Die Wirkungen des ϝ erstrecken sich bei einigen Wörtern bis auf die spätesten Zeiten, z. B. in dem α privat. st. ἀν in ἄοικος, ἀοίκητος, ἀόρατος, (freilich auch ἄοπλος, ἀόριστος u. a., und dagegen ἀνάλωτος), in der Zusammensetzung mit Präposition u. Nomen, als: ἐπιεικής, γῆν ἐπιέσασθαι Xen. Kyr. O. 4, 6, μελανοείμων Hippokr. VI, 658 L. (v. l. μελανείμ.); der Hiat bei dem Pron. οὗ findet sich bei Ioniern (Renner, Curt. Stud. I, 1, 149 f.) und selbst Attikern, als: ἁ δέ οἱ φίλα S. Tr. 650, ὅτε οἱ El. 196 nach Herm. (codd. ὅτε σοι).c) Halbvokal j (§ 7).105Der Halbvokal j, den fast alle indogermanischen Sprachen besitzen, ist in der griechischen Sprache, welche auch den anderen Halbvokal w, ϝ schliesslich allgemein beseitigt hat, schon von alters  her gänzlich verdrängt, so dass er in keinem Dialekte mehr vorkommt.106) Doch lässt sich sein ursprüngliches Dasein teils aus der Vergleichung des Griechischen mit anderen indogermanischen Sprachen, teils aus sehr vielen Erscheinungen im Griechischen selbst auf unzweifelhafte Weise erkennen. Die Behandlung des j ist in dieser Sprache eine sehr mannigfaltige gewesen: zum Teil lebt es als Vokal ι fort, für sich oder in diphthongischer Verbindung; wiederum hat es in Verbindung mit einem anderen Konsonanten diesen unter Umständen sehr modifiziert, u. s. w. Die Verwandlungen, welche das ursprüngliche j im Griechischen erfahren hat, sind folgende: a) j wird ι, dem es unter allen Vokalen am Meisten verwandt ist, wie ϝ u. υ § 16, 3, b (vgl. Ἀχαΐα, Αἴας, Μαῖα, Τροία mit Achaja, Ajax, Maja, Troja, sowie Gajus, Pompejus, Trajanus, Aquileja mit Γάϊος, Πομπήϊος, Τραϊανός, Ἀκυληΐα).107) Indes ist eben wegen der engen Berührung von i und j sehr schwer zu bestimmen, inwieweit in den einzelnen Fällen der Halbvokal oder der Vokal ursprünglich ist. Vgl. Gen. S. der II. Dekl. ο-ιο, sk. a-sja, als: ἀγροῖο, sk. aǵrasja, ἵπποιο, sk. a[cnull ]va-sja, ς fiel aus (§ 15, 1), j blieb als ι nach; ebenso in ἀλήθεια für ἀληθεςjα u. s. w. Ferner gehören hierher die Bildungssuffixe: ιος, ία, ιον, sk. jas, jā, jam, als: ἅγ-ιος, sk. jaǵ-jas (colendus), πάτρ-ιος, sk. pitr-jas, l. patr-ius, ἐλευθέριος, κύριος (thessal. κῦρρος nach § 21, 6), μέτριος (lesb. μέτερρος mit eingeschobenem ε, für μέτερjος),108) παράλιος, χρόνιος u. s. w.; Kompar. ίων, ιον, l. ior, ius, sk. ījān, als: ἡδ-ίων, sk. svād-ījāns, l. suav-ior, in anderen Fällen im Griechischen als jων behandelt: μᾶλλον f. μάλjον, ἥττων f. ἥκjων u. s. w.; Verbalbildungen, als: ἰδ-ί-ω (σϝιδ-ί-ω), sk. svidjā-mi, δαίω brenne, aus δάϝjω, ναίω aus νάςjω, Hom. lesb. τελείω aus τελέςjω, εἴην (d. i. ἐς-ίην, sk. (a)s-jām, l. (e)s-jem). b) j wird scheinbar zu ε, d. h. es entwickelt sich vor dem j ein ε, welches nach Ausfall desselben übrig bleibt: so in dem dor. Futurum auf -σέω, sk. sjâmi, welche Gleichstellung indes vielfach bestritten wird, in πόλεως (aus πόληος) πόλεος = πόλεjος, ion. u. s. w. πόλιος. c) anlautendes j wird ζ (= sd, mit weichem s oder franz. z), d. h. es entwickelt sich vor j eine palatale, dann dentale Media, und dies δj wurde dann wie sonstiges δj (s. § 21, 1) behandelt; vgl. das ital. già (spr. dscha) aus dià mit l. jam, giacere aus diacere mit l. jacere; z. B. ζεύγ-νυμι, sk. ju-naǵmi, l. ju-n-go, ζυγ-όν, l. jug-um, d. Joch, ζέω ([root ] ζες), siede, sk. [root ] jas, nir-jas, ausschwitzen, ahd. jes-an,  nhd. gären, ζειά, Dinkel, Spelt, sk. java-s, Gerste, ζώννυμι, gürte (f. ζώς-νυμι), vgl. Zend jāstō, gegürtet; zweifelhaft ist derselbe Vorgang im Inlaut, wo ihn Curtius für die Verben auf άζω, ίζω annimmt, sk. ajāmi. 

Anmerk. 1. In Dialekten wie dem böotischen ist von dem aus j hervorgegangenen ζ nur δ zurückgelassen; so böot. Δεύς st. Ζεύς, δυγόν st. ζυγόν; auch Homer hat statt des Präfixes ζα = σδα in einigen Wörtern nur δα: δα-φοινός, sehr rot (ζαφ. geht nicht in den Vers), δά-σκιος, sehr schattig (σδάσκ. übellautend). d) anlautendes j wird zum Spir. asper, als: ὅς, ἥ, ὅ, sk. jas, jā, jad, ὡς, sk. jāt, ὑμᾶς, sk. jushmân, ἧπαρ, sk. jakrt, l. jecur, ἅγ-ιος, ἁγ-νός, ἅγ-ος, ἁγ-ίζω, sk. jaǵ-âmi (opfere, ehre), jaǵ-us (Gebet), jaǵjas (colendus), ὥρα, goth. jēr, ahd. jār (n. A. hatte ὥρα Digamma, doch ἄνωρος Gortyn. Taf., G. Meyer, Gr. S. 216

\^{2}), ὑσμίνη, Kampf, [root ] ὑθ, sk. judh-mas, Kampf, Kämpfer. e) Spurlos verschwunden ist anlautendes j in den Dialekten, die den Spir. asper nicht kennen, z. B. äol. ὔμμες; im Inlaute öfter, so wie man glaubt in den Verben auf άω, έω, sk. ajā-mi, als: φορέω, sk. bhārájāmi, Fut. auf σω st. ςjω, dor. σέω, σίω, sk. sjā-mi, Gen. Sing. auf ου (entst. aus οιο), als: ἵππου aus ἵπποιο, sk. a[cnull ]va-sja.Jod in Verbindung mit Konsonanten.109δ mit j wird att., ion., dor., lesb. ζ = σδ (gleichwie auch das Altslovenische regelmässig dj zu žd werden lässt); im Anlaute, als: Ζεύς d. i. Δjεύς, sk. djāus, Himmel, Himmelsgott, altl. Diov-is, woraus mit pater Jū-piter wurde; lesb. auch ein gmgr. δι vor Vokal, so Ζόννυσος = Διόνυσος, ζά = διά, ζὰ νυκτός = διὰ νυκτός, ζάβατος = διαβατύς, vgl. ep. das ζα intensivum, als: ζάθεος, ganz göttlich; im Inlaute, wie bei den Verben auf ζω, deren Stamm auf δ ausgeht, als: κομίζω (vgl. κομιδή), φράζω ([root ] φραδ); aber ἑζόμην ist ἑς (ε) δόμην; ferner πεζός st. πεδ-ιός, κάρζα äol. st. καρδία, ῥίζα aus ϝρίδjα, σχίζα aus σχίδjα neben σχίδη. 

Anmerk. 1. Die anscheinende Verschmelzung von δj in σς (ττ) findet sich in einzelnen dialektischen Bildungen, als: πέσσον äol. st. πεδίον, (σαλπίσσω u.) φράσσω tarent. st. (σαλπίζω) φράζω; kret. ἐσπρεμμίττεν = ἐκπρεμνίζειν, Τῆνα, Ττῆνα = Ζῆνα; thessal. ἐνεφανίσσοεν, d. i. ἐνεφάνιζον. S. Curt. a. a. O. 672

\^{5} f. Es ist dabei δj in τj übergegangen, oder es liegt ursprünglich τj, κj vor. γ mit j wird gleichfalls ζ, indem γ vor j in δ übergeht; vgl. αζ-ομαι aus αγ-jομαι (sk. jaǵ-āmi, opfere, ehre) neben ἅγ-ιος, κρζ-ω (α lang, Herodian I, 442. 535, II, 929) neben κέ-κρᾶγ-α, σταζ-ω neben σταγ-ών, ὀλολύζω neben ὀλολῦγή u. s. w.; μείζων (ion. arkad. μέζων) aus  μέγ-jων, v. μέγας (über d. ει st. ε vgl. Nr. 3, 4, 6), vgl. mag-nus, mājor st. magjor, ὀλίζων ep. aus ὀλίγjων, att. ὀλείζων, wo ebenfalls ι oder ε überflüssig erscheint, s. § 155, φύζ-α (aus φύγjα) neben φυγ-ή, l. fug-a. Ein Nasal vorher verschwindet: σαλπίζω d. i. -ί (ν) σδω — σάλπιγξ, πλαζω — ἔπλαγξα, κλαζω κλαγγή. S. Hdn. II, 399. Bei Verben ist nicht selten für γjω σσω, ττω eingetreten, als τάττω, St. ταγ, πράττω, St. πραγ (kret. aber regelm. πράδδω, δδ für att. ζ), σάττω St. σαγ (kret. σάδδω), πλήσσω, St. πληγ, πλαγ (lesb. πλζω), μάττω vgl. μάγειρος μᾶζα (bei welchem letzteren Herodian II, 937 die Länge des α als Ausnahme hervorhebt, vgl. oben μείζων u. s. w.; lang war das α auch in Ἀμᾶζών [aber μαζός] ἀλᾶζών, Hdn. I, 28 u. a. St.). 

Anmerk. 2. Diese Verschmelzung des γj in σς (ττ) ist z. T. auf Nebenformen mit κ zurückzuführen; vgl. πλήσσω (St. πληγ, πλαγ), A. P. ἐπλήγ-ην, πληγή, aber auch [root ] πλακ, vgl. πλάξ, πλακ-ός, σάττω (St. σαγ), σάγ-η neben σάκος, φράσσω (St. φραγ) neben l. farc-io, ῥήσσω b. Hippokr. (St. ῥαγ) neben ῥάκος u. s. w.110) 

Anmerk. 3. In ἔρδω, ϝέρδω, [root ] ϝεργ, also aus ϝέργ-jω ist γj in δ übergegangen, indem ϝέρζω = ϝέρσδω sich nicht sagen liess; dagegen nach Vokal ῥέζω ϝρέσδω aus ϝρέδjω ϝρέγjω.111) S. Hdn. II, 399. κ, χ mit j werden σς (att. böot. ττ), indem κ und χ vor j zunächst in τ und θ übergehen; aus τj, θj wird dann nach Nr. 4 (τς) ττ oder σς, als: ἥσσων (ἥττων) aus ἥκj-ων, vgl. ἥκιστα, γλύσσων b. Xenophanes aus γλύκjων, φρίσσω (φρίττω) aus φρίκjω St. φρικ, πίσσα aus πίκjα, vgl. pix, pic-is, ἐλάσσων (ἐλττων) aus ἐλάχjων, vgl. ἐλάχιστος, θάσσων (θττων) aus τάχjων v. ταχύς (beide im Attischen mit einer in der Regel nicht bei diesen Übergängen vorkommenden Dehnung, vgl. μείζων u. s. w., Nr. 2, 4, 6); βράσσων b. Hom. aus βράχjων, βήσσω (βήττω) aus βήχjω, St. βηχ, vgl. βήξ, G. βηχ-ός, Φοίνισσα aus Φοίνικjα; so wird auch aus κτj σς: ἄνασσα aus ἄνακτjα (κj = ζ in βάζω, [root ] βακ, vgl. ἀβακ-έω ἀβακ-ής). Nach Konson. indessen entsteht κτ in φάρκτεσθαι (Phot.), φάρκτου (Hesych.) = φράττεσθαι φράττου, St. φραγ, φρακ, Siegismund, Curt. Stud. V, 159. τ oder θ mit j wird τς, σς (att. böot. ττ), indem τj und θj zunächst in τς übergehen, sodann entweder regressive oder progressive Angleichung eintritt, als: μέλιτjα wird μέλιτ-σα, dieses wird durch regressive Angleichung μέλις-σα, durch progressive μέλιττα, κρείσσων, κρείττων aus κρέτjων, vgl. κρατύς, κράτιστος (über d. überflüssige ι vgl. Nr. 2, 3, 6), Κρῆσσα aus Κρῆτjα, ἐρέσσω aus ἐρέτjω, vgl. ἐρέτ-ης, λίσσομαι aus λίτjομαι, vgl. λιταί; κορύσσω aus κορύθjω, vgl. ep. κε-κόρυθ-μαι, κόρυς, κόρυθος, βυσσός, ὁ, aus βυθjός, vgl. βυθός, βάσσων dor. aus βάθjων; ντ mit j wird (mit Verlust des ν) σς in der Femininform der Adjektive auf εις, εσσα, εν, als: χαρίεις, χαρίε (ν) τjα = χαρίεσσα; aber ς in der Femininform der übrigen Adj. und Partic. auf ντ, als: πάντjα  = (πάνσα, so thessal. u. s. w.) πᾶσα, στάντjα = στᾶσα, βουλευθέντjα = βουλευθεῖσα, γράφοντjα = γράφουσα, δεικνύντjα = δεικνῦσα, ἑκόντjα = ἑκοῦσα. πj, φj werden πτ oder σς (att. ττ),112) entspr. βj (βδ oder) ζ, in folgender Weise: a) Entweder wird zwischen den Lippenlaut und j ein Zahnlaut eingeschoben, hinter dem j ausfällt; zunächst liegt der Zahnlaut δ, der sich gern mit j verbindet, s. § 20, c). Die Tenuis π konnte sich vor δ in β erweichen, wie viell. in ῥάβ-δ-ος aus ῥάπ-j-ος, [root ] ῥαπ, vgl. ῥαπ-ίς; aber gewöhnlich trat Assimilation der Media δ hinter π und φ (= π) ein, d. h. die Media δ wurde die Tenuis τ, die Aspiration aber verschwand wie sonst vor τ (κέκρυπται). So wurde aus τύπ-δj-ω erstens τύπ-τj-ω, sodann nach Wegfall des j τύπ-τ-ω, aus σκέπ-δj-ομαι, sk. pa[cnull ]j-âmi, l. spec-i-o, σπέπ-τj-ομαι, σκέπ-τ-ομαι, aus κρύφ-δj-ω κρύπ-τ-jω, κρύπτ-ω. Βλάπτω, St. βλαβ hat einen Nebenstamm auf π (kret. βλάπω, ἀβλοπές = ἀβλαβές), νίπτω ist späte Analogiebildung statt νίζω, aus ἔνιψα, νίψω. Für βδ aus βj führt man ῥοῖβδος an, das neben ῥοῖζος steht; Curtius freilich führt diese Formen auf ῥοῖϝjος zurück. b) Oder es wird aus πj τj (viell. durch πτj hindurch), aus βj δj, und weiter nach Nr. 3 aus τj σς, ττ, nach Nr. 2 aus δj, ζ, wobei indes nicht aus der Acht zu lassen, dass zu den betr. Worten grossenteils entweder im Griech. selbst oder doch in den verwandten Sprachen zugehörige Bildungen mit Guttural- (Palatal-) Laut existieren. So ὄσσε, ὄσσομαι, vgl. ὄψις, ὄψομαι u. s. w., ἀμβλυώσσειν, vgl. ἀμβλυωπός, aber auch böot. ὄκταλλος = ὀφθαλμός, sk. ak-sham, ak-shi, Auge, l. oculus; ὄσσα, ϝόσσα (ϝέπος, ϝόψ, ϝειπεῖν), vgl. sk. vi-va[kacute]-mi, rufe, va[kacute]-as, Wort, l. vox, G. vocis; φάσσα, vgl. φάψ, φαβ-ός, wilde Taube; πέσσω (πέπων, πέψω), sk. pa[kacute]-āmi, l. coqu-o, ἐνίσσω (ἐνιπή, ἠνίπαπε, ἐνένιπε); — νίζω, wasche, Fut. νίψω ([root ] νιβ, χέρνιψ, G. χέρνιβ-ος), vgl. sk. nê-nêǵ-mi, reinige; ion. u. Hom. λάζομαι, λάζυμαι (= λαμβ-άνω, [root ] λαβ, doch s. G. Meyer 198).113) λ mit j wird durch progressive Angleichung λλ, als: φύλλον aus φύλjον, vgl. folium, ἄλλος aus ἄλjος, vgl. alius, μᾶλλον aus μάλjον v. μάλα (wegen der att. Dehnung s. Nr. 2, 3, 4), vgl. melius; ἅλλομαι aus ἅλjο- μαι, vgl. salio, στέλλω aus στέλjω, wie stellan ahd. st. steljan; ebenso verschmilzt lesb. thessal. ρj nach ε, ι, υ zu ρρ und νj zu νν, als: φθέρρω (att. φθείρω) aus φθέρjω, κτέννω (att. κτείνω) aus κτένjω, κρίννω aus κρίνjω, οἰκτίρρω aus οἰκτίρjω, ὀλοφύρρω aus ὀλοφύρjω, vgl. goth. than-ja, dehne aus, ahd. dennan st. denjan. Nach αν oder αρ (ορ) tritt Epenthese ein, d. h. j tritt als Vokal ι in die vorangehende Silbe und verschmilzt mit dem Vokale derselben  zu einem Diphthongen, als: μέλαινα aus μέλανjα, μάκαιρα aus μάκαρjα, μοῖρα aus μόρjα; φαίνω aus φάνjω, σαίρω aus σάρjω. Anscheinend ist dasselbe auch nach εν, ερ im Attischen, Ion., Dor. der Fall: χείρων, φθείρω, κτείνω u. s. w.; aber in φθείρω wird ει vielmehr Dehnung sein (unechtes ει), entspr. dem lesb. φθέρρω und dem arkad. φθήρω;114) ebenso ist für χείρων χέρρων äol., und wir werden auch κτείνω (äol. κτέννω) nicht anders beurteilen, auch nicht τέρεινα, wofür sich lesb. (Alc. 61) τερένας mit vereinfachter Gemination findet. Andererseits hat ἀμείνων nach Ausweis der alten Inschr. echten Diphthong; Δάειρα (Bein. der Persephone) wird zu Δαῖρα; oder ist dies aus Δάαιρα vgl. ἰοχέαιρα, und πρῷρα nicht aus πρώειρα (Herodian II, 410), sondern aus πρόαιρα vgl. νείαιρα? — Bei ιν, ιρ, υν, υρ ist Dehnung: κρνω, οἰκτρω, ἀμνω, φρω. Das Kyprische zeigt Epenthese auch bei αλ: αἶλος = ἄλλος, καιλαί = καλαί.115) Dehnung bei λ hat das att. ὀφείλω ΟΦΕ[lins ]Ο (aber ὀφέλλω, vermehre, in d. gew. Weise; bei Hom. auch ὀφέλλω, schulde). Aus μj ist in einzelnen Fällen anscheinend νj geworden und dies dann in üblicher Weise umgewandelt: βαίνω [root ] gam sk., χλαῖνα vgl. χλαμύς. Sodann aber wandelt sich wie Ahrens, Formenl. § 157, e wohl mit Recht annimmt, das μj auch in μν; d. h. es schiebt sich der für j bequemere N-Laut zwischenein, und j fällt dann aus: so ist auch Ῥωμαῖος, μία in neugriech. Volksaussprache romnjós, mnja. Dahin also τέμνω = τέμjω, κάμνω = κάμjω, während bei νέμω, δέμω, γέμω, τρέμω keine Form mit ν gebildet ist, d. h., wenn es ein νέμjω gab, das j einfach ausfiel. Aus den Verbindungen ςj, ϝj wird, durch Ausfall des ς u. ϝ, vokalisches ι, welches sich mit dem vorgehenden Vokale verbindet. So καίω aus κάϝjω, κλαίω aus κλάϝjω (att. mit Dehnung des α vor dem ausfallenden ϝ: κιω, κλιω, κω, κλω), γραῖα aus γράϝjα, γλυκεῖα aus γλυκέϝjα, δῖος aus δίϝjος; ναίω aus νάςjω (vgl. νάστης), ἀληθεςjα ἀλήθεια. Doch ἀήθεσσον Il. κ, 493 (St. ἀηθες), πτίσσω, St. πτις, νίσσομαι, St. νις νες (nach Osthoff, d. Verb. in d. Nominalkompos. S. 339 ff. von πτίνςjω, νί-νςjομαι), Λίβυσσα aus Λίβυςjα von Λίβυς, vgl. Λιβυστικός. (Daher auch böot. Λίβυσσα, nicht -ττα.) 

Anmerk. Der Prozess der Angleichung des ι = j nach Konsonant hat sich im Thessalischen fortgesetzt: es findet sich hier a) Angleichung, b) wo der Konsonant nicht verdoppelt werden kann, Ausstossung des ι, c) in der Schreibung auch Verdoppelung des Konson. mit Beibehaltung des ι, d. h. Übergang zur Assimilation. Beispiel für a): κῦρρος = κύριος, Eigenn. Ἄσσας = Ἀσίας, Ἀγάσσας, Ἀμείσσας wohl = Ἀμειψίας, Μνάσσας = Μνασίας (Bull. de corr. hell. 1889, 400); für b) Ἄντοχος nb. Ἀντίοχος, τρακάδι = τριακάδι (auch Διοννύσοι, Eigenn. Dial.-  Inschr. 1329 muss = Διονυσίοι sein); für c) Παυσαννίαιος, D.-I. 1286, 12, Παυσαννίαο Mitt. d. arch. Inst. 1889, 59 f., καθʼ ἱδδίαν D.-I. 361, Β, 12, προξεννιοῦν προξεννίαν aber προξένοις Bull. l. c., πόλλιος aber πόλι das. Vgl. auch das Epigr., Bull. de corr. VII, 61: σώιζων μὲν πίστιν, τιμῶν δ ἀρετὰν θάνες ὧδε Καλίας (—) Ἀρκὰς ἐὼν πατρίδος ἐκ Τεγέας. Vgl. Prellwitz, Bzz. Btr. XIV, 298 ff.Spiritus asper und lenis.116Der Spiritus asper ist, soweit er überhaupt eine etymologische Begründung hat (vgl. unten 11), aus dem Spiranten ς, sowie vereinzelt aus den Halbvokalen ϝ und j hervorgegangen. (S. §§ 15, 1; 16, 3, a, δ; 20, d.) Sowie aber die griechische Sprache eine grosse Abneigung gegen die eben genannten Laute hatte, so sehen wir, dass auch der Spiritus asper selbst vielfach weichen und in den Spiritus lenis übergehen musste. Diese Erscheinung zeigt sich in den Dialekten von der frühesten Zeit ab, bis zuletzt der Spiritus asper in der Kaiserzeit auch aus der Gemeinsprache allmählich verschwand, wie er denn im Neugriechischen gänzlich fehlt. Schon bei Homer tritt bei mehreren Wörtern gleicher Abstammung ein Schwanken zwischen dem Asper und Lenis hervor, s. Nr. 8. Der lesbische Aeolismus117) entbehrt von den frühesten bekannten Zeiten an des rauhen Hauches, wie die Grammatiker lehren118) und die Inschriften bestätigen. Beispiele aus den letzteren sind: κατεστακόντων, μετʼ Ἠρακλείτω, κατείρωσις d. i. κατῖρ. = καθιέρωσις, κατιδρύσει; ferner aus den in Steinschrift erhaltenen Epigrammen der Balbilla: τὀ, κὠ, κὦσσ, τʼ ὄσ, τότʼ ἄλις. Ahrens irrte, wenn er ein Grammatikerzeugnis119) dahin deutete, dass die Aeolier nur ἐν ταῖς ἰδίαις λέξεσιν (den speziell äolischen Worten) keinen Asper gehabt hätten, und sich nun um die Aufstellung von Gesetzen und Regeln bemühte, nach denen der Asper bald gefehlt hätte, bald nicht. Was in den Fragmenten der äolischen Dichter sich Entgegengesetztes zeigt, muss korrigiert werden (das alte Berliner Sappho - Fragment hat ΟΥΚὈΥΤΩ); was auf Inschriften der alexandrinischen und römischen Zeit, gehört mit zu den vielen Verfälschungen durch die κοινή. 

Anmerk. Nach den alten Grammatikern haben die Aeolier auch bei ρ, ρρ die Psilose angewandt.  Hingegen haben die anderen äolischen Mundarten, das Böotische und Thessalische, den Spiritus asper gehabt. Für das erstere120) bezeugen dies zahlreiche Belege auf Inschriften, als ΗΑΓΕΣΑΝΔΡΟΣ, ΗΙΣΜΕΝΙΟΙ (in diesen Namen von Ἱσμηνο-, als Ἱσμείνα, Ἱσσμεινίας u. s. w., steht immer der Asper [ausser der verdächtigen Inschr. D. I. 698], so auch eine korinthische Vase ΗΥΣΜΕΝΑ, während wir bei den Attikern Ἰσμήνη, Ἰσμηνίας schreiben, ohne Grund und Beweis); auch die Grammatiker reden bei diesem Dialekte von einem Asper (s. über ἱών unten § 160). Über anlautendes υ s. unten 11; Ἀρίαρτος ist die echte einheimische Form für Ἁλίαρτος. — Das Thessalische weist in den Inschriften καθʼ ἱδδίαν u. s. w. auf.121) Die dorischen Mundarten haben nicht alle den Asper, die meisten indes wenden ihn an, wenn auch mit einigen Eigentümlichkeiten.122) Auf den herakleischen Tafeln, die trotz des im übrigen ionischen Alphabets doch die Zeichen ϝ und [rpress] bewahrt haben, findet sich der Asper im ganzen wie in der gewöhnlichen Sprache, auch mit der Verwandlung der Tenuis in die Aspirata, als: ὁ, ἁ, οἷος, ὅσος, ὡς, ἅμα, ἁμές (= ἡμεῖς), ἕκαστος, ἑκάτερος, ἱαρός (= ἱερός), ὁρᾶν, ἔφορος, ἐφορεύω, ὕδωρ, ὑπό, ὑπέρ u. s. w.; ἕργω (aus Fέργω entst.) wie im Att., ἀφέργω, ἐφέργω; auch in der Mitte des Wortes (in den Kompositis) ist er fast stets hinzugefügt (ausser wo die Tenuis in die Aspirata verwandelt ist, s. § 23, 3), als: ἀνἑλόμενος (neben ποθέλωνται), συνἕργω; — aber Asper st. d. Lenis: ἁκροσκιρίαι Ι, 65. 71 (so καθʼ ἅκρον Korkyra Dial.-Inschr. 3204), ἅρνησις Ι, 156, ὁκτώ, ἑννέα (nach ἑπτά), οἱσόντι (= οἴσουσι) Ι, 150 (in ἵσος Ι, 175 ist der Asper Vertreter des ϝ, ϝίσος, aber ἴσος Ι, 149. 170); [rpress]ιάσων bietet eine Vase (Thumb p. 10); hingegen Lenis statt des Asper: ὄρος mit den Derivatis (aber ΗΟΡFΟΣ Korkyra), ἀλία (Versammlung), ἀμαξιτός wie Homer (att. ἁμαξ., arkad. παρ-αμαξεύη ohne Θ geschrieben); über Fέξ st. ἕξ s. § 16, 2 a). Der lakonische Dialekt bietet zahlreiche Beispiele des (in den älteren Inschriften) als H geschriebenen Asper, im Anlaut wie auch im Inlaut (vgl. § 23, 2). Darnach ist falsch unsere Schreibung Ἀγησίλαος (Inschr. Ηαγηἵστρατος, Ηαγησιλα-, Papyrus des Alkman Ἁγησιχόρα, aber Ἀγιδώ); dagegen ἀνιοχίων Inschr. des Damonon für ἡνιοχῶν; auch eine korinth. Vase (Dial.-Inschr. 3151) Ἀνιοχίδας; ὥιτ ἄλιον Alkman Papyrusfr. Col. II, 7. Umgekehrt Ὁπωρίς eine wahrscheinlich lakonische Inschrift, Röhl, J. Gr. ant. nr. 61, vgl. χὠπάραν  d. i. καὶ ὀπώραν Alkm. fr. 76. Auf Alkman wird sich gleichwohl beziehen, was Apollonius synt. 335, b bemerkt, dass “unzählige Male” im Dorischen der Spiritus bei der Synalöphe vernachlässigt werde, unter Anführung von Beispielen wie κὠ, κἀ; Bergk meint dies auf alte Schreibungen ΚΗΟ, ΚΗΑ zurückführen zu können (Lyr. III

\^{4} p. 697), wie sich in der That Dial.-Inschr. 3170 (Phleius) ΑΙΤΗΟΡ [koopa ] ΟΝ findet. Ausserdem verzeichnen wir noch folgende dorische Beispiele des Asper st. des Lenis oder des Lenis st. des Asper: a) ἐφακείσθων u. ἐφακεῖσθαι (v. ἀκεῖσθαι) Delph. 1688, 37. 41; καθʼ ἑνιαυτόν Ther. 2448, VI, 25; κασάνεις b. Hesych. lak. st. καθάνεις v. ἅνω, vgl. att. ἁνύω st. ἀνύω; ἐγκαθιδών (Spir. st. Dig.) und πένθἕτη Epidauros; ἕστε st. ἔστε Theokr. 1, 6. 6, 32. 7, 67 n. Ahrens; — b) auf einer alten argiv. Inschr. Röhl 30 steht der Artikel Ηο, aber Ἰπομεδον (= Ἱππομέδων), vgl. tarent. ἴκκος = ἵππος, equus; das. nr. 37 οπλίταν; auf e. theräisch. Inschr. Röhl 438 Ιαρον (= Ἱάρων), aber Ἱάρων auf d. Helme des Hiero, Röhl 510; ἱαρός auf d. herakl. Taf. u. auf lak. Inschr. R. 14, 38, 39

\^{a}, 39

\^{b} u. s. w. (arkad. ἱερομνάμων u. s. w.); doch auch megar. ἐπʼ ἰαρεῦς D.-I. 3025 oft Rhodos, s. Thumb S. 24, Akarnanien (das. 39); ferner Ἀρμονόα Ambrakia Röhl 331 (vgl. Ἀρμοξίδαμος Petilia das. 544); in Messene Cauer, Del.

\^{2} 47 κατʼ ἀμέραν (Z. 102), vgl. lokr. αμάρα D.-I. 1478, 1479, desgl. arkad. Bull. de corr. hell. 1889, 281, Z. 9, 13, 16, ἐπάμερος, πεμπάμερος Pind., episch ἦμαρ; mess. das. (Z. 55, 116) κατεσταμένοι, womit Thumb S. 12 das gew. ἔσταλκα neben seltenerem ἕσταλκα vergleicht; vereinzelt Kalymna C. I. Gr. 2671 μετʼ ομονοίας; Epidaur. Ἐφ. ἀρχ. 1885, 65 ff. (D.-I. 3342), Z. 26 κἀμῶν.123) Von den dorischen Mundarten hat das Kretische von alter Zeit her den Asper ganz eingebüsst, wenn auch dies sich nicht auf alle Städte gleichmässig erstreckt; in Hierapytna wenigstens wurde, wie Herodian zu Od. γ, 444 aus der Schrift eines von dort gebürtigen Grammatikers anführt, noch späterhin αἱμνίον mit Asper gesprochen. In den ältesten Inschriften, die wir aus Kreta haben, wie den gortynischen Tafeln, findet sich das H entweder überhaupt nicht, oder nur in vokalischer Geltung; auch in der Synalöphe bleibt die Tenuis. Vgl. Thumb S. 24 ff. Ferner ist in den altlokrischen Inschr. zwar das H als Spiritus gebraucht, aber der Hauch äussert in der Synalöphe keine Wirkung; er möchte also dem Erlöschen nahe gewesen sein (das. 39). Hierzu stimmt, dass in der dem Lokrischen nahe verwandten eleischen Mundart, wie die alten olympischen Inschr. beweisen, der Hauch von alters her nicht mehr vorhanden  war (das. 32 f.). Im Arkadischen dagegen ist Spiritus asper gewesen (Meister, Dial. II, 103; hervorzuheben Ἀγεμώ = Ἡγεμόνη; auf der Inschr. von Tegea, Bull. de corr. a. a. O. (oben 5) ἀμέρα s. o.; einmal Ηάν = ἄν Z. 9, doch ἄν 5; ὄτι 5, 9, ΟΣ = ὅς od. ὡς 9, παρΗεταξαμένος 20), während das mit dem Arkadischen so nahe verwandte Kyprische ihn nicht schreibt und ein h wie es scheint erst aus s neu entwickelt hat (das. 240 ff.). Mit dem asiatischen Aeolismus stimmt in betreff der Psilosis auch die neuionische Mundart Asiens überein.124) Aber auch schon in dem alten Ionismus Homers zeigen sich ziemlich viele Spuren der Psilose, indem aspirierte Wörter in gewissen Formen den Asper in den Lenis übergehen lassen.125) Übrigens ist zu beachten, dass mehrere Wörter, die in unserem Texte mit dem Asper anlauten, bei Homer mit dem ϝ anlauteten, als: ἁνδάνω, ἕκηλος, und ferner, dass die Setzung von Spir. asper oder lenis in diesen Gedichten von den Grammatikern herrührt, die nur in den Fällen von Synalöphe hie und da einen handschriftlich überlieferten Anhalt hatten, übrigens aber entweder nach Analogien entschieden, oder darnach, ob ein Wort etwa aus diesem oder jenem Dialekte zu stammen schien. Einzelnes: ἁθρόος Aristarch u. Herodian wie att. (La Roche, Hom. Textkr. 180); desgl. ἁραιός (aber ἀραῖος), das. 201; andere schrieben ἀθρόος, ἀραιός; Streit war auch über ἅδην — ἄδην ἄδδην, ἁδινός — ἀδινός (das. 178 ff.). Den Lenis hat ἠέλιος (lak. ἄλιος oben 5, ὑπʼ ἀλίωι Korkyr. C. J. Gr. 1907 = Kaibel, Epigr. 185); ἀλέη Sonnenwärme, att. ἁλέα εἵλη; ἤμβροτον ἀβροτάζω nb. ἁμαρτάνω (ἀμβρότην äol.); von ἅλλομαι lautet der Aor. II. M. α<>λσο (ἄλσο), ἆλτο, ἄλτο (ἐπᾶλτο Il. φ, 140), ἄλμενος; ἐπ ἄμαξαν Il. μ, 448, κατʼ ἀμαξιτόν χ, 146 (La Roche 187), att. θἀμάξιον Eust. 1387, 10126; neben ἅμα ἄμυδις (äol.) sehr oft; ἄμμες (= ἡμεῖς), ἄμμε (= ἡμᾶς), ἄμμι (ν) (= ἡμῖν), desgl. äol.; neben ἁνδάνω (ϝσανδάνω) ἦδος (als äolisch, La Roche 270, doch Tryphon ἧδος); neben ἕκηλος (ϝέκηλος) εὔκηλος (aus ἐϝέκηλος, s. § 18); neben Ἑωσφόρος ἠώς, neben ἡμέρη ἦμαρ; — neben ἱδρώς ἴδιον (Impf. v. ἰδίω) Od. υ, 204; ἴρηξ (Spitzner ad Il. ο, 237, ς, 616); ἴστωρ (ϝίστωρ) Spitzner ad Il. ς, 501; ἐπίστιον Od. θ, 250; — neben ὁμοῦ ὄ-αρ, ὀ-αρ-ίζειν, ὀ-αρ-ιστύς, ὀ-αριστής, ὄ-θριξ, οἰ-έτης (d. i. ὀ-ϝέτης) Il. β, 765, ὄ-πατρος; neben ὁδός οὐδός, ἡ, Weg, Od. ρ, 196, αὐτόδιον, selbigen Weges, θ, 449; st. ὅλος (sk. sarvas = omnis, altlat. sollus) οὖλος; οὖρος, Grenze, st. ὅρος. — Bei den nachfolgenden Epikern findet sich: Hymn. Cer. 88, Hes. Sc. 341 ὑπ ὀμοκλῆς st. ὑφʼ ὁμ.; Hes. Th. 830 u. Hymn. Hom. 27, 18 ὄπʼ ἰεῖσαι st. ὄφʼ ἱεῖσαι (s. Goettling ad Hes.); Hes. Op. 559 τὤμισυ st. θὤμισυ v. τὸ  ἥμισυ, ἐπ Ηφαίστοιο θύρῃσιν ein Dichter bei Hdn. II, 839, mit besonderer Entschuldigung. Dass in dem neueren Ionismus, wie er in Herodot und andern ionischen Prosaikern (ausser Hippokrates,127) Renner, Curtius Stud. I, 1, 151, Littré, Hipp. I, 494 f., 499) vorliegt, der Asper nicht mehr vorhanden gewesen sei, sieht man daraus, dass er auf eine vorangehende Tenuis mit nur sehr wenigen Ausnahmen in Kompositis, die wir anführen werden, keine Wirkung äussert, als: οὐκ ὁμολογέουσι Her. 1, 5, ἀπαμμένους 2. 121, 4, ἐπέδρης 1, 17, ἐπέδρην 5, 65 (aber ἔφεδρον 5, 41, ἀφεῖτο 8, 49, was man beides ändert; doch 7, 193 ἐντεῦθεν γὰρ ἔμελλον ὑδρευσάμενοι ἐς τὸ πέλαγος ἀφήσειν, ἐπὶ τούτου δὲ τῷ χώρῳ οὔνομα γέγονε Ἀφέται scheint ἀφήσειν notwendig wegen Ἀφέται, das Herodot stets so schreibt), κατύπερθε 2, 5, κατάπερ 1, 118, 131, 169, κατά (st. καθʼ ἅ) 1, 208 (aber 9, 82 κατὰ ταυτὰ καθώς, pariter ac, wofür Dind. κατώς, Bred. S. 93 κατά d. i. καθʼ ἃ, Schäfer καὶ, Stein ὡς καὶ lesen will, aber Athen. IV. 138 c hat auch καθώς), κατίσαι 2. 121, 5 (aber μέθες 1, 37, καθεύδει 2, 95, καθεύδουσι 4, 25 in den codd.). Die Komposita, namentlich die alten und festen, haben immerhin ihre Ausnahmestellung; denn auch in Elis finden wir ποθελομένω, und auf ionischen Inschriften καθημένου (Teos), κάθοδον (Halikarn.), μεθέληι (Chios), dagegen πέντʼ ἠμέρηισιν (Chios), ἀπʼ ἐκάστου (Milet), indem mit dem Verluste des Spiritus von ὁδός, ἕληι nicht notwendig die Ersetzung des θ durch τ in den Kompositis verbunden war. Die handschriftliche, von uns fortgepflanzte Schreibung des Asper bei Herodot ist widersinnig und sollte aufgegeben werden.128) Betreffs des Ionismus der westlicheren Inseln im ägäischen Meere liegt die Sache wesentlich anders. Euböa hatte den Spiritus so gut wie Attika, wie die Inschriften beweisen. Für den Parier Archilochos bezeugt Athenäus III, 107, f die Schreibung ἐφʼ ἥπατι (fr. 131

\^{4} Bgk.), aus welcher er den Asper von ἧπαρ erweisen will; auch die sonstigen Fragmente stimmen dazu, nur 70 ἐπ (v. l. ἐφ) ημέρην, 115 ἐπʼ ήβης. Vgl. Fick Bzz. Btr. XI, 246 f. Die Inschr. der Kykladen bewahren gleichfalls Zeugnisse des Asper: Delos und Naxos ὁ, ἑκηβόλωι mit H, Keos ἐφίστια, Amorgos Ἱπποκράτης, Ἱπποκλῆς, Siphnos ἱερόν. Der Atticismus bildet zu dem Aeolismus und zu dem Ionismus Asiens einen strengen Gegensatz, indem er eine grosse Vorliebe für die Aspiration hat. So haben mehrere Wörter im Attischen den Asper, die in anderen Dialekten (oder in der κοινή) den Lenis haben, als: ἁνύω, ἁνύτω nach der Vorschrift der alten Grammatiker,129)  doch steht Eur. Bacch. 1100 οὐκ ἤνυτον; ebenso verhält es sich mit ἁθρόος, Moschop. p. 33 Titz. Eustath. p. 1387, 7 (Herodian. I, 538 L.) u. ἁθροίζω (daher hat b. Dem. 27.35 Dind. für οὐκ ἄθρουν οὐχ ἅθρουν hergestellt), mit ἅδην,130) ἁμίς, ἁλέα, ἁλεαίνω, ἁλύω, ἅρκυς (Eustath. ad Od. 1535, 20), ἅθυρμα (Moeris p. 5), ἁμόθεν (alicunde), ἁμοῦ u. s. w., ἅσμενος (zu ἥδομαι; Usener N. Jahrb, 1865, 255 nach Bodl. u. Par. A des Plat.),131) αὗος, αὕω, αὑαίνω (Ar. Eq. 394 ἀφαύει, Eccl. 146 ἀφαυανθήσομαι), εἱρκτή εἱρχθῆναι (Herodian I, 538 L.), ἕνη s. Passow Lex., u. a. m. Die altattischen Inschriften (Meisterhans, Gr. d. att. Inschr. 65

\^{2} ff.) zeigen zwar keine Konstanz in der Setzung des H, welches vielmehr oft genug fehlt, sie setzen den Spiritus zuweilen auch da, wo die geregelte Sprache ihn wegen eines h in der folgenden Silbe weglässt, als ἕχω, ἱσχύς (vgl. ἱχθῦς att. nach Gellius N. A. 2, 3); doch sind folgende Wörter als im Attischen aspiriert aus den Inschr. anzuführen: Ἅβδηρα oft, Αἷσα Αἵσων Αἵσωπος, ἁκούσιος (aus ἀἑκ. wie Ἅιδης aus Ἀἵδης, φροῦδος aus πρὸ ὁδοῦ), einmal ἑλπίς (auch in der κοινή einmal), ἕνος vgl. Gramm., Ἱλείθυα (an ἵλεως angelehnt), Ἱλισός (aber ἴδιος und ἴσος); vereinzelt ὁγδόη wie in Heraklea, ὁπίσθιον, Bull. d. corr. hell. XII, 284; dagg. auffallend oft ημέρα, Thumb 63. Aber auch in dem gemeingriechischen Gebrauche kommen einzelne Erscheinungen vor, welche den Schwestersprachen gegenüber als besondere Eigentümlichkeiten des Griechischen hervortreten. So z. B. hat jedes anlautende υ (= ü) den Asper, während das alte υ = ου u der Böotier nach allem Anschein den Lenis hatte, als: ὕδωρ, böot. οὔδωρ, lokr. Inschr. ὐδρία, sk. ud-am, l. unda, ὑπέρ ὕπατος (böot. Υπατόδωρος, Upatod. ohne H Dial.-Inschr. 1130), sk. upari; vgl. Thumb S. 41 f.; der Spir. scheint mit dem Übergange des u in ü angetreten zu sein.132) Fernere Unregelmässigkeiten: att. ἕως, ion. ἠώς, dor. ἀώς, äol. αὔως, sk. ušas, l. aurora (ausosa); ἡγεῖσθαι ἁγεῖσθαι neben ἄγειν; ἵππος neben tarent. ἴκκος (Et. M. p. 474, 12), sk. açvas, l. equus, daher λεύκιππος S. El. 706 (λεύχιππος überall nicht), Γλαύκιππος, böot. Ἀντιππίδας und Ἄνθιππος u. s. w.;133) vgl. § 23, 3. 

Anmerk. Übrigens finden sich auch bei attischen Schriftstellern einzelne anscheinende Aeolismen oder Ionismen, als: Aesch. Ag. 528 ἀντήλιος st. ἀνθ., ebenso S. Aj. 805; ἀπηλιώτης Eur. Cycl. 19, auch in Prosa; Ar. Av. 110 ἀπηλιαστής st. ἀφ.; S. Ant. 251 ἐπημαξευμένη: Xen. Hell 4. 4, 10 ἱππαρμοστής ([root ] ἀρ, dor. Ἀρμονόα, Ἀρμοξίδαμος oben 5) u. s. w.134) — Umgekehrt hat die κοινή nachmals in mehreren Wörtern die Aspiration, welche im Attischen den Lenis tragen (Giese, a. a. O., 404 ff.; G. Meyer, Gr.

\^{2}, 244; Thumb, S. 59, 70 ff.):  C. J. Gr. 2329, 7 (Tenos) καθʼ ἱδίαν, ebenso 2335, 3 (Tenos). 2347 c, 8 (Syros), u. s. w. (καθʼ ἱδδίαν, Thessal. oben 3); das. 2347 c, 48 καθʼ ἕτος, vgl. πενταἑτηρίδα, Tafeln von Heraklea, δεχέτης u. s. w. reichlich in der κοινή, Wagner, Quaest. de epigr. gr., p. 91; C. J. Gr. 2448, VI, 25 u. Bullet. de corr. hell. VIII, 24, 10. 16 (Amorgos) καθʼ ἑνιαυτόν; 3137, 75 (Smyrna) ἐφʼ ἵσῃ, u. so oft (Dittenberger, Syll., p. 781); Papyr. Louvr. I μεθοπωρινός, vgl. oben 5.Interaspiration oder die Aspiration in der Mitte der Wörter.In dem Gebrauche des rauhen Hauches in der Mitte der Wörter sind zwei Fälle zu unterscheiden: a) der rauhe Hauch ist in einfachen Wörtern Vertreter eines geschwächten ς; b) er erscheint in zusammengesetzten Wörtern. Der erstere Fall gehört nur einigen Mundarten, der letztere der griechischen Sprache überhaupt an. Dass das ursprüngliche ς als Anlaut vor Vokal und als intervokalischer Inlaut bei allen Griechen sich in der Regel in den Spiritus asper verwandelt bezw. ausfällt, haben wir § 15 gesehen; einige dorische Stämme aber, nämlich die Lakedämonier und Argiver, vereinzelt auch die Eleer und (nach den Glossen, weniger nach den Inschriften) die Kyprier verwandeln das von anderen Stämmen zwischen Vokalen (die Kyprier auch das im Anlaut) zurückgelassene ς in den Spiritus asper.135) Der ältere Lakonismus, wie der des Dichters Alkman, scheint diesen Gebrauch noch nicht zu kennen; Alkman sagt μῶσα. Aber recht früh, jedenfalls lange vor Aristophanes, trat diese Verflüchtigung ein. So findet sich auf Inschriften regelmässig: ἐποιεἑ, d. i. ἐποίηἑ st. ἐποίησε, Ποοἱδάν Ποσειδών, Ἁγηἵστρατος; in junglakon. Inschriften ohne geschriebenen Spir. σαάμων, d. i. σαἅμων st. σησάμων, Σώανδρος = Σώσανδρος; in der Lysistrata des Aristophanes: μῶα (d. i. μῶἁ) st. μῶσα, att. μοῦσα, πᾶα = πᾶσα, ἐκλιπῶα = ἐκλιποῦσα, ὅρμαον = ὅρμησον u. s. w.; nur in wenigen Wörtern findet sich in diesem Stücke ς, wie in παυσαίμεθα, und jedenfalls mit Recht da, wo ς aus einem T-Laute + ς entstanden ist: πείσομες v. πείθ-ω. Argivische Inschr. bieten Θράϋλλος (C. J. Gr. 1120), ἐποίϝεἑ, u. a. m. Das Auffallendste sind zwei lakonische Aufschriften eines Grenzsteines (Röhl J. Gr. ant. Add. nova p. 184): Διοκέτα | Διολευθερίο, d. i. Διὸ (ς) ἱκέτα, Διωλευθερίω m. Kontraktion aus Διο (ς) ελ. — Aus dem Atticismus wird das Wort ταὧς, entstanden aus ταϝῶς (lat. pavo), sicherlich ein Fremdwort, von den Grammatikern Tryphon und Seleukos b. Athen. p. 397, e. u. 398, a. als einziges Beispiel eines inlautenden Asper angeführt; im übrigen spreche man λεὤς, νεὤς, βαιὄς, θοὄς u. s. w. Doch kommen noch hinzu die Interjektionen εὐοἵ, εὔἁν, εὐαἵ, Herodian Ι, 547; Apollon. Synt. p. 319. Kühners ausführl. griech. Grammatik. I. T.  In zusammengesetzten Wörtern wird auf altattischen Inschriften der Asper in der Mitte des Wortes zuweilen ebenfalls bezeichnet,136) als: ΑΗΟΡΙΟΣ ἀὥριος, ΕΝΗΙΔΡΥΕΣΘΑΙ, προσἡκέτω, εὔὁρκον (att. Inschr.), ebenso meistens auf den Herakleischen Tafeln.137) Dazu stimmt auch die lateinische Umschrift, als exhedra (exedra), Panhormus, parhippus, Euhemerus; der Spir. erlosch also jedenfalls in der Aussprache nicht. Auch die alexandrinischen Grammatiker bedienten sich bei zusammengesetzten Wörtern der “Interaspiration”, wie Eustath. ad Il. p. 524, 2 berichtet, machten indes ihre Ausnahmen und Vorbehalte.138) Aristarch unterschied die wirklich aus zwei Begriffen zusammengesetzten und die (der Bedeutung nach) nur abgeleiteten Wörter durch den Spiritus, indem er die ersteren, da sie die Bedeutung zweier hätten, mit dem Asper, die letzteren, da die Bedeutung des zweiten Teils zurücktrete, mit dem Lenis schrieb. So ὠκύἀλος νηῦς, weil der Sinn von ἅλς nicht gefühlt werde und das Beiwort einfach gleich ὠκεῖα sei; ebenso ταλαύῤινος (κοτυλήῤυτον Il, ψ, 34, weil von ἀρύω, nicht von ῥέω). Darnach unterblieb also die Aspiration auch in Eigennamen (Ptolem. Ascal. Herodian. II, 48 L.; Ael. Dionys. schol. Il. ο, 705), als Εὐρύἀλος, Ἀγχίἀλος, Φίλἰππος (aber φίλἱππος), Μελάνἰππος; doch hebt Herodian als Gegeninstanz Πάνὁρμος und den Eigenn. Ἔφιππος hervor. Die Sache wird dennoch eine gewisse Richtigkeit haben, da es ja auch Λεύκιππος, Γλαύκιππος u. s. w. heisst, während wo das Wort ἵππος als solches gefühlt wird, der Spir. nicht wegbleiben kann, ausser in altüberlieferten poetischen Worten wie λεύκιππος. Ἔφιππος aber ist das zum Eigennamen gemachte Adjektiv ἔφιππος. — Irrig ist Gieses (S. 333) Meinung, dass der Spiritus in der Elision (ausser bei Tenues) verschwunden sei; denn hiergegen zeugen nicht nur die Grammatiker (πάρἁλος), sondern auch auf att. Inschriften die Schreibung ΠΑΡΗΕΔΡΟΙ, wiewohl gemäss der Seltenheit derselben anzunehmen ist, dass der Spiritus in diesem Falle noch weniger als sonst gehört wurde. In Fällen, wie ὕφαλος, δεχήμερος u. s. w., hat die Tenuis die Aspiration aufgenommen. — Nach den Scholien ad Dionys. in Bekkeri An. II. p. 693 setzten die alten Grammatiker (d. h. die Alexandriner) auch in der Mitte eines einfachen Wortes über ρ mit vorangehender Aspirata den Asper und über ρ nach Tenuis den Lenis, als: χῥόνος, ἀφῥός, θῥόνος; Ἀτῤεύς, κάπῤος. Von dem Verhältnisse der Sprachlaute zu einander in den Dialekten.139 A. Vokale. a) Kurze Vokale.Der Wechsel der Vokale sowohl als der Konsonanten in den verschiedenen Mundarten erstreckt sich nie auf alle Wörter einer Mundart, sondern ist immer auf einzelne Kategorien oder gar auf einzelne Fälle beschränkt. Einige Wandlungen kommen jedoch in dieser oder jener Mundart vorz<*>gsweise häufig vor und müssen daher als besondere Eigentümlichkeiten (Idiome) der Mundart angesehen werden. Wir bemerken aber vorweg, dass es sich bei der folgenden Aufzählung mit nichten stets darum handelt, das Ursprüngliche oder aus einem Anderen Entstandene als solches hervorzuheben, sondern zunächst nur darum, die Thatsache zu verzeichnen, dass in diesem Dialekte in diesen Fällen dieser Laut dem anderweitigen Laute des gewöhnlichen Griechischen entspricht. Wechsel der drei Vokale: α, ε, ο (A-Vokale, § 9, 1): α u. ε: Böot. in einigen Wörtern, als: γά (γέ), κά (κέ), ἅτερος (ἕτερος), Ἄρταμις, ἱαρός (ἱερός); alles dies auch dor., ἄτερος auch lesb. und überhaupt ursprünglich, s. § 157, 8, während lesb. thessal. κε, thessal. ἱερός (ἱαρουτοῖς Krannon, Dial.-Inschr. 361, Β, 24); thessal. Ortsname Inschr. Κιάριον, jüngere Münzen Κιεριείων; asiat. äol. (lesbisch) in einigen Orts- und Zeitadverbien auf θεν (Gramm.), als: ἔνερθα (ἔνερθεν), ἐξύπισθα (ἐξόπισθεν) Adesp. 67 Bgk., πρόσθα u. a., doch ἄλλοθεν u. κήνοθεν Alc. 86 u. a., und die Grammatiker selbst bezeugen, dass nicht alle auf -θεν diesem Wechsel unterlagen; auf die Frage “woher” hatten auch die Aeolier θεν, vgl. § 72, 2, i, für πρόσθεν aber bietet eine lesbische Inschrift πρόσθε, auch κατύπερθεν und πάροιθεν Alk. 15. 9 (Meister,  Dial. I, 40); fest dagegen ist τα auf die Frage “wann”, dor. -κα, als πότα, ὄτα, ἄλλοτα, wo das gew. τε für τεν stehen könnte (vgl. § 48, 1), so dass auch hier der Wechsel von α und εν vorläge, § 68, 4; — dor. Ἀρταμις (auch Ἀρτεμις auf späteren Inschr.), Ἄπταρα, e. kret. Stadt (auf späteren Münzen Ἄπτερα), χάραδος Flussgeröll = χέραδος (vgl. χαράδρα), Ahrens, Dial. II, 118, Meister, C. St. IV, 367, ἅτερος, γά, (κ f. κέν), ἱαρός (ἱερός auf späteren Inschr.; ἱαρός u. ἱερός in d. Beschlusse der Amphiktyonen 380 v. Chr.; ἱερᾶς Sophr. 98 hält Ahrens II, S. 116 für verderbt), ἱάραξ, σκιαρός Pind. O. 3, 24. 32, πιάζω Alkm. 44; es möchte hier überall ε unter dem Einflusse des ι aus α entstanden sein, vgl. ion. χλιερός st. -αρός, in der κοινή ὕελος, φιέλη (G. Meyer, 109

\^{2} f.); ferner φρασί Pind. z. B. Ol. 7, 24 u. sonst oft (neben φρήν, φρενός u. s. w.), wo α = εν, s. § 68, 4, desgl. in d. Adv. ἄνωθα tab. Heracl. 1, 17. 87 (von oben, ἄνωθεν), πρόθθα f. πρόσθα, Gortyn. Taf. (doch Selinus πρόσθε); aber ἔνδοθεν, Gort., vgl. o.; fest ist α in den Zeitadv. wie πόκα, ἄλλοκα (ἄλλοτε); i. Heraklea Dat. Pl. III. Dekl. auf ασσι, als: ἔντασσι (ἐόντεσσι nach dem weniger strengen Dorismus), ὑπαρχόντασσι, πρασσόντασσι, ποϊόντασσι; τάμνω (τέμνω), τράπω, F. τραψῶ u. s. w., τράφω, στράφω, τράχω (bei diesen 4, glaubt Ahrens II, p. 119, stehe das α wegen des vorhergehenden ρ; vgl. unten S. 118 lesb. τρόπω, στρόφω); doch auch στρέψαι, τρέχω auf einzelnen Inschr.; — eleisch (mit einigen Schwankungen, Meister II, 29 f.) und grösstenteils lokrisch (Allen, C. Stud. III, 219) regelm. αρ für ερ, als ϝάργον = ἔργον, πὰρ πολέμω = περὶ πολέμου, φάρην f. φέρειν (el.), ἀμφόταρος, ϝεσπάριος, πατάρα, φάρειν (vgl. φαρέτρα) lokr., doch πέρ f. περί, μέρος; ausserdem eleisch Opt. συνέαν = συνεῖεν, vgl. § 25 üb. ᾱ st. η; auch ἀποτίνοιαν, παρβαίνοιαν; vereinzelt γνῶμαν = γνῶναι, Dial.-Inschr. 1150 (Meister); εὐσαβέοι 1151, μάν = μέν das.; ἔστα “bis” das. wie kret. μέστα (ion. ἔστε, lokr. ἔντε); Augm. ἀ Dial.-Inschr. 1176 [koopa ]οῖός μἀπόησεν (eleisch?) nach Ahrens I, 229, der aus Hesych. vergleicht: ἄδειρεν = ἔδειρεν, ἄβραχεν st. ἔβρ.; — arkad. θύρδα = θύραζε (vgl. Meister II, 117, 282, 320); — alt- und neuionisch: τάμνω (τέμνειν Od. γ, 175, τάμν. Bk.); neuion. τράπω (an einigen Stellen b. Herod. in allen Codd. τρέπω), ἐτράφθην (aber ganz überwiegend τρέψω, ἔτρεψα, τρέψομαι [selten v. l. mit α], nicht, wie im Dor., τραψῶ u. s. w.); μέγαθος. ε u. α: Lesb. in κρέτος (κράτος) Alc. 25, ἐπικρέτει = -κρατεῖ 81 (nach Bgk.), vgl. ion. att. κρέσσων, κρείσσων f. κρέτjων; θέρσος (θάρσος), θέρσεισ Theokr. 28, 3 = θαρσοῦσα (Bergk), Θέρσιππος (auch böot. Θέρσανδρος, Homer Θερσίτης, Πολυθερσείδης); ἔρσην, Inschr. (auch  neuion., kret., epidaur.), δρέκων Gramm. (böot. Eigenn. Δρέκων; vgl. δέρκομαι); γελάνα (vgl. γελᾶν) für γαλήνη, vgl. dor. γελανής, Pind. O. 5, 2. P. 4, 181; εν für α n. d. Gramm. in d. Verbalendung μεθεν, als: λεγόμεθεν (λεγόμεθα), φερόμεθεν (aber φορήμεθα Alc. 10); — thess. διέ für διά; — arkad. Θερσίας nb. Θρασέας, -κρέτης und κράτης in Eigenn. (so auch kypr.), Ἐρίων = Ἀρίων, δέλλω f. βάλλω, δέρεθρον f. βάραθρον; — altion. βέρεθρον (βάραθρον); — neuion. ἔρσην (ἄρσην), τέσσερες, τεσσεράκοντα; εν f. α in εἶτεν, ἔπειτεν, s. Eust. 1158, Stein, Herod. p. LXVI, εἵνεκεν (auch Pind. ἕνεκεν, εἵνεκεν nb. ἕνεκα, Mommsen zu Ol. 14, 19; ἕνεκεν auch i. d. κοινή); — neuion. Verb. auf έω st. άω, als; φοιτέω, ὁρέω; s. § 251, 3; ἵλεος? s. § 111, 5; vor α s. § 41; — att. ἔγχουσα (ἄγχουσα) Xen. Oec. 10, 2, auch Ar. Lys. 48 χἤγχουσα = καὶ ἡ ἔγχ.; ἐρρηφορεῖν nb. ἀρρηφ. (Meisterhans, Gr. d. att. Inschr. 12

\^{2}); — in der κοινή φιέλη, καταπέλτης (πάλλω; in d. att. Inschr. καταπάλτης), ὕελος (v. l. bei Herodot; vgl. Phryn. Rutherford 364; umgekehrt att. πύελος, μυελός f. πύαλος, μυαλός der κοινή, s. das.), σίελος st. σίαλον (Moeris, Cohn, Philonis lib. de opificio mundi, p. XLIX),140) ψίεθος (Moeris), χλιερός (bei Kratin, fr. 143 K. in -αρός geändert), μιερός; auch τέσσερες, τεσσεράκοντα (Nov. Test.), ψεκάς (b. Aesch. Agam. 1534, Eur. Hel. 2 jetzt korrigiert). α u. ο: böot. selten: ϝίκατι (εἴκοσι), διακάτιοι (διακόσιοι); lesb. in ὐπά (ὑπό, auch eleisch ὐπά), ὑπαδεδρόμακεν Sapph. 2, 10; — arkad. τριακάσιοι (Stymphal. τριακόσιοι) u. s. w., vgl. böot. dor.; — dor. ϝίκατι, ϝείκατι, ἴκατι, εἴκατι (εἴκοσι), διακατίοι, τριακατίοι u. s. w., sonst sehr selten, als: ἄναιρον (ὄνειρον) kret. Hesych., vgl. b. dems. ἄναρ (ὄναρ); κάῤῥα (nach Ahrens II, p. 120 u. 102, not. 4) vielleicht für κόρση Alkm. 44; — neuion.: ἀῤῥωδέειν. ο u. α: lesb. in nicht wenigen Wörtern vor einer Liquida und nach einer Liquida mit einer Muta, als: ὄν (ἀνά), ὄνω, ὀνεκρέμασσαν Alc. 32, ὀμνάσθην (ἀναμνησθῆναι) Theokr. 29, 26, ὀνέλων 30, 32; auf Inschr.: ὀντέθην, ὄνθεντα, ὀνθέμεναι, ὀγκαρυσσέτω, vgl. Hesych. ὀσκάπτω (ἀνασκ.), ὄστασαν (ἀνέστησαν); ὀνία (ἀνία) S. 1, 3, Alc. 88, ὀνίαρον (ἀνιηρόν) Alc. 98; γνόφαλλον (γνάφαλλον, att. κνέφαλλον) Alc. 34, τομίας (ταμ.) id. 67, χόλαισι (χαλῶσι) id. 18; ὄλοχος Theokr. 28, 9; b. Hesych. δόμορτις (δάμαρ), σπολεῖσα (σταλεῖσα); ferner besonders ρο, ορ nach Kons. st. αρ, ρα: στρότος Gr. στρόταγος u. s. w. Inschr., θροσέως Gr., βροχέως S. 2, 7, βρόσσονος (βραχυτέρου) Hesych., τετόρταιος Theokr. 30, 2; μέμορθαι (εἱμάρθαι), ἔφθορθαι, μορνάμενος, κόρτερα u. a. Auf den späteren Inschr.  sind manche Vulgärformen, als: ἀναγράψαντας, ἀναγράψαι, ἀνηκόντων, ἀποσταλέντα, στρατάγοις; die Stellen bei Dichtern, als: ἀμπέτασον Sapph. 29, ἂν τὸ μέσσον Alc. 18, ἀμμένομεν Alc. 41, στράτος Alc. 66, halten Ahrens I, p. 78, Meister I, 50 für verderbt; in Balbillas äol. Gedichten findet sich δέκοτος (arkad.), λόχον (λαχόην S. 9, ἔλαχον d. älteste Inschr. v. Mytilene), ὀΐοισα, γρόπτα (?) und γρόππατα = γράμμ.; — thessal.: ὀνέθεικε = ἀνέθ., (doch ἀν-Pharsal. Kierion), κόρνοψ b. d. Oetäern = πάρνοψ (auch böot. πόρνοψ, desgl. äol., Meister I, 49); — böot. στροτός in Eigenn., ἐροτός desgl. (Ἐροτίων), desgl. thessal. Ἐροτοκλίας; — arkad.: ἑκοτόν in Ἑκοτόνβοια, δέκοτος, δυώδεκο, ἐφθορκώς; kypr. στροπά ἀστραπή, ὄν = ἀνά, κορζία καρδία; — dor.: τέτορες (τέσσαρες, wohl Einfluss des ϝ von τέτϝαρες), κοθαρός (καθαρός), auch eleisch κόθαρσις; ἀνεπιγρόφως tab. Heracl. I, 84 neben γράφω, doch auch γρόφων Partic. Melos (Röhl J. gr. ant. 12. 412), ἀπογρόφονσι Kreta (γροφεύς Elis neben τὸ γράφος), γροφά γροφίς Epidaur., aber immer ἔγραψα, auch Aor. Pass. ἀγγραφῆμεν Kret., wonach ο auf das Präsens und seine Ableitungen (G. Meyer 27

\^{2}) beschränkt scheint; kret. ἀβλοπές (ἀβλαβές) ἀβλοπία (Oaxos); — altion.: πόρδαλις v. l. Il. ν, 103. φ, 573, wo aber Aristarch πάρδαλις, wie παρδαλέη, vgl. Spitzner ad ν, 103; — att.: ὀστακός (ἀστακός), nach Athen. 3, p. 105, b., ὀσταφίς (ἀσταφίς, σταφίς), ἄλοξ (αὖλαξ, Hesych. auch ὄλοκες); μολάχη Vase, Kretschmer K. Z. 29, 410. ε u. o,ο u. ε: lesb.: ἔδοντες (ὀδόντες), ἐδύνα (ὀδύνη), aber ὀρράτω st. ἐρράτω εἰράτω v. εἴρω necto, ἐπιτρόπης = -τρέπεις, Theokr. 29, 35 (dor. τράπειν, was der äolischen Form zunächst zu Grunde liegt), στρόφω f. στρέφω (dor. στράφω); — böot.: Ἐρχομενός, Τρεφώνιος; Ἐρχομενός hiess auch das arkad. Orchomenos b. d. Einw.; mit Ε auch att. Inschr., mit Ο erst im 3. Jahrh. v. Chr.; vgl. jungatt. Ὀρχιά f. Ἐρχιά unten; ὀβελός neben ὀβολός; auch attisch beide Formen, und zwar scheint ο aus Assimilation an die Endung ός hervorgegangen, daher (Inschr.) stets ὀβελίσκος, ὀβελεία, διωβελία, ἡμιωβέλιον (Meisterhans, Gr. d. a<*>. Inschr. 18

\^{2}); in der ursprünglichen Bedeutung Spiess hielt sich das ε immer; dorisch, arkadisch ist ὀδελός; — ferner dorisch ἑβδεμήκοντα, also auch ἕβδεμος (Ahrens II, 281), woher ἑβδεμαῖος Epidauros; Ἀπέλλων f. Ἀπόλλων weit verbreitet, wiewohl auch Ἀπόλλων dorisch; in Eigenn. wie Ἀπελλῆς, Ἀπελλίκων, Ἀπελλίων auch ausserhalb des Dorismus (G. Meyer 32

\^{2}); γεργύρα (γοργ.) Alkm. fr. 132, ϝέργανον (γέργ.) Hesych.; περτί pamphyl. in περτέδωκε, vgl. πρές lesb. n. d. Gramm. für πρός, Meister, Dial. I, 44; umgek. Κόρκυρα d. einheimische Name, wofür attisch im 4. Jahrh. Κέρκυρα (Meisterhans 17

\^{2}); κρέμυον = κρόμυον kennen die Gramm., daher Κρεμμυών Flecken bei  Korinth; ἔνυμα lakon. f. ὄνομα, s. § 44, ὀλινύει Hesych. = ἐλινύει; — attisch: τριακόντορος u. -ερος Inschr. (Meisterhans das.), b. d. Autoren mit ο, was auch auf d. Inschr. häufiger, Herodot τριακόντερος πεντηκόντερος (ἐρέσσω); Πυανοψιών, erst nachchristl. -εψιών Inschr.; ebenso Ὀρχιεύς i. röm. Zeit für Ἐρχιεύς; ἑρκάνη Ael. Dionys. Eust. 969, 1, in unsern Texten ὁρκάνη; die Inschr. auch Κερσεβλέπτης für Κερσοβλ. der Autoren; im 5. Jahrh. nebeneinander Ἀλωπεκοννήσιοι und (mit Assimilation) Ἀλωποκονν. (wie Τριπτόλομος Vasen); bei Autoren schwankend ὀχυρός u. ἐχυρός, jenes älter (Hesiod, s. G. Meyer 9

\^{2}); — ionisch ist ἑξάπεδος Herodot. 2, 149 für att. ἑξάπους. Ausserdem kommen noch folgende Fälle vor: ε u. ι: Lesb. in τέρτος (τρίτος), vgl. lat. tertius; κέρναν Inschr. Alc. 41 = κιρνάναι, κεραννύναι (ε urspr., vgl. πίτνημι-πετάννυμι, σκίδνημι-σκεδάννυμι u. s. w., § 41); — thessal. starkes Schwanken, als Ὑβρεστάς, ἀπελευθερεσθές (-σθείς) wie von ἀπελευθερίζω, Mitt. d. arch. Inst. 1889, 59 f. (Pherai), κρεννέμεν (κρίνν., κρίνειν), ἀνεθείκαεν und -ιν st. ἀνέθηκαν; πατρουέαν πατρωΐαν; — dor. Σεκυών einheim. Namensform, vgl. Apollon. Adv. p. 555, Dial.-I. 3162, 3167, 3169; — b. Hom. ἀγχέμαχοι (neben ἀγχιμαχητής, ἀγχίμολος), auch att. Καλλένικος, und so Schwanken zw. ἀρχε- und ἀρχι-, Χαιρε- und Χαιρι- (Meisterhans, Gr. d. att. Inschr. 90

\^{2} f.); att. μελέϊνος nb. -ίινος von μελία (Dissimilation); ι u. ε: Böot. vor einem Vokale in θιός (θεός), Τιμασίθιος, Θιογίτων, χρίος (χρέος), κλίος (κλέος), νίος (νέος), ϝίαρ (ἔαρ), in den obliquen Kasus der III. Dekl. von Wörtern auf εις (= ης), ος n., υ n., als: Πραξιτέλιος (Πραξιτέλους) v. Nom. Πραξιτέλεις (Πραξιτέλης), Ἀλκισθένιος u. s. w., ϝέτια (ἔτεα, ἔτη), ϝάστιος (ἄστεος), ϝικατιϝέτιες, in den Pron. ἱών (ἐγών), τιοῦς (doch τεοῦς Corinn. fr. 11, ἑοῦς 2, ἁμίων u. οὐμίων (ἡμέων u. ὑμέων), τιός (τεός, σός); in der Konjug.: ἴει = ἔῃ ᾖ, ἰών (ἐών), ἴωνθι (ἔωσι), ἀνέθιαν (ἀνέθεαν = ἀνέθηκαν), besonders in den Verbis contractis auf έω: ἐπολέμιον, ἀσεβίοντας, πολεμαρχιόντων, αὐλίοντος u. s. w., δοκίει (δοκέῃ); der Wechsel ist also durchgehend, nur dass εε und εει (= εη) gewöhnlich ει, ε + ι (ε + ει) ῑ wird, s. § 50; in Thespiä aber (z. T. auch in Theben) bleibt ε; vermittelnde Schreibung ει in ἀνέθειαν, Θειογίτα; ausserdem vor ς mit Konson. ἱστία (wie dor., arkad., ion.), πρισγεῖες d. i. πρεσβῆες, πρέσβεις, ει in Θεισπιεύς, vgl. § 27; — thessal. Λίων, Κλιόμαχος (Krannon), doch andere Orte ε; λιθίας Larisa, nach Fick für λιθέας, vgl. χρύσιος; — arkad. ἰν = ἐν, Τηλίμαχος vgl. oben ἀγχι- u. ἀγχε- u. s.; — kypr. ἰν; vor Vok. ϝέπιjα, κατέθιjαν, so vor α stets, vor ο dagegen auch ε, als θιός und θεός; — lesb. in den Derivatis auf ιος (= εος), ία, ιον, als: φλόγιον (φλόγεον) Alc. 39, πορφυρίαν Sapph. 64, χάλκιαι und  κυνίαισι Alc. 15, σιδάριος Theokr. 29, 24, δενδρίῳ ib. 12, u. in ὄψι (ὀψέ) Adesp. 55 Bgk., vgl. ὀψιμαθής u. s.; Inschr. vereinzelt γλύκιος D.-I. 272; aber in den Stoffadj. ιος auf d. Inschr. fest, wonach Meisters Vertheidigung des ειος εος b. lesb. Dichtern unhaltbar ist; — dor. a) in ἱστία (ἑστία), ἱστιῶ (ἑστιῶ), ἱστιῶντ Epich. 19 (auf Inschr. auch ἑστία, Ἑστία, mit ι auch böot. arkad.); b) vor folgendem Vokale, allgemeiner bei Adjekt. auf ιος (εος): ἀργύριον Epich. fr. 5, φοινίκιαι 12, βόϊον 77, φοινικίῳ v. l. Theokr. 2,2, aber gew. Theokr. εος (auch auf Inschr. v. Delphi, Rhodos u. a. O. χρύσεος, χάλκεος), ὄστιον u. ὄστια Theokr., συκία = συκῆ tab. Heracl.; ausgedehnter strengdor.: θιός (θεός) kretisch, σιός (θεός) u. σιά (θεά) lakon., θιήϊον (θέειον, θεῖον) kret., περιστεριών desgl.; γαλλιῶται (γαλεῶται) lakon. b. Hesych.; Gortyn. Taf. ἀδελφιός ἀδελφιά, πλίας πλίασι vgl. hom. πλέες = πλείονες, θῖνος d. i. θίινος θέϊνος göttlich, sonst kret. ψούδια ψεύδη, ἐμμανίας ἐμμανεῖς, Κρητογενία = -νῆ, συγγενίεν = συγγενεῖς; Gen. Τιμοκράτιος tab. Heracl. 1, 166 st. -εος; c) (strengdor.) Gen. Pron. pers. b. d. Tarent. Rhinthon: ἐμίο, ἐμίω, ἐμίως, τίω, τίος, τίως = ἐμέο, τέο; d. desgl. in dem strengeren Dorismus bei den Verben auf έω vor ο und ω: Ar. Lys. 198 ἐπαινίω, μογίομες = μογέομεν, ἀδικίομες, ὑμνίωμες = ὑμνέωμεν, λυχνοφορίοντες = -έοντες, so auch im Fut.: ὀμιώμεθα141) 183 = ὀμεόμεθα, ὀμούμεθα; auf den Herakl. Tafeln ἀδικίων, ἐξεπόϊον ἐξεποίεον, ποϊόντασσι = ποιεόντεσσι, ποΐων, ποΐωντι = ποιέωσι, Fut. ἀνανγελίοντι = ἀναγγελέουσι u. a.; mit ω st. ο142): II. 18. 45 ἐμετρίωμες = ἐμετρέομες; auf kret. Inschr. κοσμίοντες, ὁρμιόμενοι v. ὁρμίω = ὁρμέω st. ὁρμάω, Fut. ἐμμενίω, βοαθησίω, προλειψίω, πραξίομες, χαριξιόμεθα, φυλαξίομεν (doch auch πωλέοντα, ὠνεόμενον, ἐπαινέομεν u. a.); — alt- und neuion. in ἱστίη Hom. u. Her. (ἑστίη, ἑστία), Ἱστίαια Hom., ἱστιητορίου, ἐπίστιος (att. ἐφέστιος), ἱστία (Imperfekt), ἱστιῆσθαι, Ἱστιαιεύς, Ἱστιαίην (Alles b. Herod., an wenigen Stellen ἑστ., die Bredov., p. 146 korrigieren will); att. ἴσθι f. ἔσθι sei, ἔσθι Hekataeus b. Hdn. II, 355 (Hom. u. äol. ἔσσο). ι u. υ: lesb. anlautend vor p in ἰψήλων (ὑψήλων) Adesp. 60 Bgk., ἴψος (ὕψος), ἴπαρ ἰπέρ (ὕπαρ, ὑπέρ). So die Grammatiker; es mangelt die Bestätigung auf Inschr. oder in Fragm., ausser ἴψοι Sapph. fr. 91 (so cod. A corr. des Hephästion, Studemund, Anecd. p. 117). Indes sind die Zweifel unberechtigt, s. Thumb, Spir. asp., 46 f.  — Über Schwanken zw. ι u. υ im Attischen und in der κοινή s. § 9, 5. — Singulär πτέον att. für πτύον Ael. Dionys. Eust. 948, 19. υ u. α: S. § 9, 4. Lesb. in σύρκες (σάρκες) u. πές (ς) υρες, Hom. πίσυρες (τέσσαρες); υ ist hier (Ahrens I, pag. 79) aus ϝα entstanden: πέτϝαρες, σϝάρκες (vgl. § 19, Anm. 3); Βύκχις Eigenn. (zu Βάκχος); arkad. κατύ f. κατά. υ u. ο: Lesb. ziemlich oft als An-, In- und Auslaut, als: δύσσευς (Οδυσσεύς), ὔσδος (ὄζος) Sapph. 4, ὔμοιος (ὁμοῖος) Theokr. 29, 20, ὐμάρτη ib. 28, 3, ὐμαλίκων hergest. 30, 20, ὔμοι (ὁμοῦ) Balbilla; ὔμφαλος, ὔπισθα, ἐξύπισθα; — δύνει (δονεῖ) Sapph. 40, μύγις, ὄνυμα (auch dor.; thessal. Ὀνύμαρχος, böot. ὠνούμηνε Corinn. 2, ὄν (ι) ουμα Inschr.; in Kompositis auch in anderen Dialekten, als: ἀνώνυμος u. s. w.), στύμα Theokr. 29, 25 (Στυμάργου Hipp. V, 84); ἄγυρις Gramm. (vgl. ὁμήγυρις, πανήγυρις, aus -γυρρις -γυρσις, arkad. πανάγορσις, ὁμήγορις kret. Epigr. Bull. de corr. hell. 1889, 59 f.), Μεγαλάγυρος b. Strab. 13, p. 617 (auch att. ἀγύρτης, συναγυρμός Plat.); doch ἀγόραν Dial.-Inschr. 311; — ἀπύ Alc. 33, 84, ἀπὺ Φωκάας Sapph. 44, ἀπυστρέφονται Sapph. 78, auch Inschr. öfter, wiewohl früh das vulgäre ἀπό eindringt (auch thess., arkad., kypr. ἀπύ); δεῦρυ (δεῦρο); — arkad. ausser ἀπύ auch ἄλλυ; — kypr. ἀπύ, -τυ für το 3. Pers. Med., als γένοιτυ; — dor. in ὄνυμα Epich. fr. 27, ὄνυμα u. ὀνυμάζω Pind., vgl. oben; wie ἀνώνυμος, πανήγυρις ist ὑπωρυφία nb. ὀροφά Epidaur. Dial.-I. 3325 v. 42 [auch att. πευτώρυγος διώρυγος u. s. w. von ὀρ (ό) γυια, Meisterhans 20

\^{2}, Wackernagel, Dehnungsges. d. gr. Kompos. 49]; — episch in ἄλλυδις v. St. ἀλλο, ἄμυδις (Hom. neben ἅμα), beides Aeolismen, wie bei ἄμ. der Spiritus anzeigt; — neuion. in ὐπέατι Herod. 4, 70 st. ὀπέατι v. d. Nom. ὔπεας st. ὄπεας (Lobeck. Pathol. p. 218, not. 32); ῥυφεῖν ῥοφεῖν Hippon. 132, auch Hippokr. nach Hdschr. (VI, 198 cod. θ; Ermerins I, 658 hat mit Recht ῥυφ. aufgenommen; VII, 20. 26 u. ο. ῥοφανέτω v. l. ῥυμφανέτω; auch dor. m. υ Eust. 1430); chalkidisch (Kyme) ὑπύ = ὑπό. — Vulgär. τρυφαλίς st. τροφαλίς, Hdn. I, pag. 91. ο u. υ: Lesb. in πρότανις, προτάνιος auf Inschr. (auf späteren auch mit υ; προτανεία προτανεύω auch auf einigen att. Inschr. um 300, Meisterhans, Gr. d. att. Inschr., 19

\^{2}). Vgl. § 9, 5.b) Lange Vokale und Diphthonge.Wechsel der zwei langen Vokale: ᾱ und η und Bemerkungen über das kurze α. Die langen Vokale η und ω stehen mit ᾱ in engster Verbindung, s. § 9, 3. Der Gebrauch des η statt des langen α ist eine ganz besondere Eigentümlichkeit der ionischen Mundart, und hierin zumeist scheidet sich diese von der dorischen sowie den äolischen und pseudäolischen,  welche das ᾱ rein bewahrt haben. Dazwischen steht die attische, welche im Gebrauche des ᾱ und η eine schöne Mitte hält, indem sie durch Abwechslung dieser beiden langen Vokale die Eintönigkeit sowohl des sich so oft häufenden langen α als des η vermeidet. Man vergleiche das attische ἡμέρᾶ mit dem dorischen ἁμέρα und dem ionischen ἡμέρη: jenes hat etwas breites, wie die Alten selber fanden,143) dieses ist allzu dünn. Aber der Gebrauch des ᾱ erstreckt sich bei Doriern und Aeoliern nicht so weit, wie der des η bei den Ioniern; denn |während dieses sowohl aus einem ursprünglichen α als auch aus ε hervorgeht, beschränkt sich das äolische und dorische ᾱ auf die Fälle, in welchen ein α zu Grunde liegt; wo aber ein ε zu Grunde liegt, gebrauchen die asiatischen Aeolier (Lesbier), die Arkadier und die Dorier ebenso wie die Ionier η, die böotischen und thessalischen Aeolier ει,144) z. B. äol. u. dor. λθᾶ, [root ] λαθ, vgl. λαθ-εῖν, ion. u. att. λήθη; aber: lesb., arkad. u. dor. μάτηρ (Stamm ματερ- in ματέρες), ionisch att. μήτηρ, böot. thessal. μάτειρ. Die elische Mundart indes gebraucht das ᾱ auch in solchen Fällen, wo die Dorier, Arkadier und Lesbier η, die Böotier und Thessalier ει haben, als: μά = μή, ϝράτρα st. ϝρήτρα ῥήτρα, εἴα = εἴη, πατάρ = πατήρ; als Kürze entspricht zum Teil α, als in den obliquen Kasus der Wörter auf ήρ145) und im Optativ (συνέαν, s. § 24, 1), doch geht der Gebrauch des ᾱ anscheinend weiter als der des α, und lässt nicht viele η übrig.146) Hervorzuheben ist noch, dass auf einigen Inseln des ägäischen Meeres (nam. Keos und Naxos) das speziell ionische ē und das (mit Ausnahme der Eleer) gemeingriechische in der Aussprache und darnach auch in der Schrift unterschieden wurden: nur jenes war è (offenes ē) und wurde mit Η geschrieben, während dieses é (geschlossen) war und durch Ε mitbezeichnet wurde: also ΜΗΤΕΡ dor. μάτηρ spr. mètér.147) In diesen Dialekten also fällt gemeingriechisches η mit der Dehnung von ε (ion. att. ει) zusammen, indem dies (unechte) ει von Haus eben ē´ ist, und sie berühren sich eng mit dem Böotischen und Thessalischen, deren ει urspr. auch mit blossem Ε bezeichnet wird; dagegen in den übrigen  ionischen Mundarten und im Attischen ist gemeingriech. ē wie ionisches ē ununterschieden è gewesen, und ει (Ε) blieb für sich. Das äol.-dorische ᾱ und das ionische η findet sich a) in Stämmen, als: ἆδυς lesb., ἁδύς, ἅδομαι dor., ἡδύς, ἡδονή ion. und att., [root ] ἁδ-, vgl. ἁδ-εῖν; ἁγεῖσθαι dor., ἡγεῖσθαι ion. u. att., ἄγ-ω, daher στρατᾶγός dor., στρατηγός ion. und att.; μᾶκος dor., μῆκος ion. und att., [root ] μακ, vgl. μακ-ρός; στάλα dor., στήλη ion. und att., [root ] στα, vgl. ἱ-στά-ναι; θνατός dor., θνητός ion. u. att., [root ] θαν, vgl. θαν-εῖν; χάν dor. Epidaur. D.-I. 3340, Z. 134, χήν ion. u. att.; — b) in Flexions- und Ableitungsformen, wie in der I. Dekl. und allen davon abgeleiteten Wörtern und Wortformen, als: νίκα, ᾶς, ᾳ, ᾶν, νικαφόρος, ἐνίκασα, νικασῶ u. s. w. dor., = νίκη, ης, ῃ, ην, νικηφόρος, ἐνίκησα, νικήσω u. s. w. ion. u. att., Μοῦσα, ᾶς, ᾳ dor., ης, ῃ ion. u. att.; Ἀτρείδας, δᾳ, δαν dor., Ἀτρείδης, ῃ, ην ion. u. att.; Ableitungen γάϊος von γᾶ, γῆ, ἀλκάεις von ἀλκά, ἀλκή, σιγαλός von σιγά, σιγή, ὀδυνᾶρός von ὀδύνα, ὀδύνη; so auch die Adv. auf ᾳ u. ᾶν dor., ῃ u. ην ion. u. att., als: πᾷ, παντᾷ, ἁσυχᾷ, κρυφᾷ, κρύβδαν; πῇ, πάντῃ, ἡσυχῇ, κρυφῇ, κρύβδην; in Verbalendungen, als: ἐρρύαν dor., ἐρρύην ion. u. att., namentlich in denen auf μᾶν, τᾶν, σθᾶν dor., μην, την, σθην ion. u. att., als: συνεθέμαν συνεθέμην, ἠχθόμαν ἠχθόμην, ὀλοίμαν ὀλοίμην, ἐποιησάταν ἐποιησάτην, ἐκτησάσθαν ἐκτησάσθην, ὀλοίσθαν ὀλοίσθην; in der Tempusbildung der V. liquida, als: ἔσᾶναν, ἐκύδᾶνεν, ἔφᾶνας, ἔσφᾶλε Pind.; im Augmente von Verben, die mit α anlauten, als: ἀρχόμαν (zu ἄρχομαι), ἆγον, ἄγγειλα, desgleichen bei Diphthongen, als: αὔξησα, αὔδασα (wohl mit Verkürzung des ᾱ im Diphth.) dor., ἠρχόμην, ἦγον, ἤγγειλα, ηὔξησα, ηὔδησα ion. u. att.; ferner in Bildungssilben, als: in der Endung τᾶς, G. τατος (Lat. tās, G. tātis), ion. u. att. της, G. τητος, der Substantiva abstracta, als: ταχυτάς, G. ταχυτᾶτος, ταχυτής, G. ταχυτῆτος, νεότας, νεότης; in der Endung ᾶξ, G. ᾶκος, ion. ηξ, G. ηκος, att. nach ρ ᾶξ, ᾶκος, der Subst., als: μύρμηξ ion. att., μύρμᾶξ dor., θώρᾶξ, ᾶκος, dor. u. att., θώρηξ, ηκος, ion.; in der Endung ᾶν, G. ᾶνος, ion. u. att. ην, G. ηνος, der Volksnamen, als: Ἕλλᾶν, ᾶνος, Ἕλλην, ηνος, aber nach ι auch att. α, als: Αἰνιάν, ion. Αἰνιήν; fast immer in der Endung ᾶνᾶ, ion. ηνη, der Subst., als: Ἀθάνα, Ἀθήνη, Ἀθᾶναι, Ἀθῆναι, Μεσσάνα, Μεσσήνη; in dem ersten Teile der Komposita, in denen dor. ᾱ statt des gewöhnlichen ο steht, als: πολεμᾶδόκος, στεφανᾶφορία st. πολεμηδ., στεφανηφ., u. dieses st. πολεμοδ., στεφανοφ.; τριταμόριον, πεμπταμόριον (Archimed.); so auch im Att. βιβλιαγράφος; im 2. Teile bei der Dehnung des α, als εὐνεμος εὐήνεμος, φιλνωρ φιλήνωρ von ἀνήρ. Hingegen stimmen der Aeolismus und der Dorismus in dem Gebrauche des η (böot. thessal. dafür ει) mit dem Ionismus und Atticismus überein, wenn η aus ε hervorgegangen ist (Nr. 2), wie in  dem Nom. III. Dekl. auf ης, G. εος, ηρ, G. ερος (ρος), ηρ, G. ηρος, Vok. ερ u. Fem. ειρα, ην, G. ενος, als: εὐγενής, böot. thess. εὐγενείς; πατήρ, böot. thess. πατείρ; σωτήρ (Vok. σῶτερ, Fem. σώτειρα), σωτηρία u. s. w. u. nach dieser Analogie δικαστήρ δικαστήριον u. s. w.; ποιμήν, φρήν; — ferner in γῆρας, ἦθος, ἀκήρατος, κρημνός, vgl. γέρας, ἔθος, κεράσαι, κρεμ-άσαι; θήσω, συνθήκα (συνθήνα, ἐπιθήνα), ἄρνησις, κινήσω, ἀκίνητος, γνήσιος, σκληρός, v. [root ] θε, ἀρνέ-ομαι, κινέ-ω, [root ] γεν, σκελ; in den Konjunktivendungen, als: βλάπτῃ, γίνηται, vgl. Indik. βλάπτει, γίνεται; in den Indikativ- und Optativendungen auf ην, als: ἐδικάσθην, εἴην, δηλωθείη, vgl. ἐδίκασθεν, εἶεν; in den Endungen ημαι, ήθην, ησθαι, die dem Stamme angesetzt werden, als: γενήθην (= γενηθῆναι) Inschr. Kyme, Dial.-Inschr. 311; im Augmente von Verben, die mit ε anlauten, als: ἠρχόμαν v. ἔρχομαι. Anm. 1. Bei den Verben findet vielfach ein Schwanken zwischen der Bildung auf -άω und der auf -έω statt, und daher ist (Ahrens II, p. 147 sq.) das -ασα, -άσω bei solchen Verben zu erklären, die nach der gewöhnlichen Bildung auf -έω ausgehen, als: ἐπτοάθην Eur. Iph. A. 584, vgl. d. äol. ἐπτόασεν Sapph. 2, 6; v. ποτάομαι ἐκπεποταμένα Sapph. 68, dagegen v. ποτέομαι ποτέονται Alc. 43, πότῃ st. πότησαι Sapph. 41, ποτήμενα Theokr. 29, 30 (Ahrens I, p. 85, Meister I, 180). Besonders schwanken solche Verben, welche von einem Substantive der I. Dekl. abgeleitet sind, als: δινέω (v. δίνη) ἐδινάθην Pind. P. 1.1, 38 (v. l. -ήθην), ὠκυδινάτοις J. 4, 5 (-ήτοις Mommsen), δίνασεν Eur. H. F. 1459, φωνέω (v. φωνή) φώνασε Pind. (doch auch φωνήσαις, ἀφώνητος), ὠνέομαι (v. ὠνή) ὠνασεῖται Sophr. 89; aber auch πονέω (v. πόνος) ἐξεπόνασαν Sapph. 98, ἐξεπόνασεν Eur. Iph. A. 209, ποναθῇ u. πεποναμένον Pind. wie von πονάω (doch auch ἐπόνησα, ἐξεπόνησεν). Umgekehrt: κτάομαι κτήσασθαι (Pind. P. 9, 52) κτῆμα (Mytil. Dial.-Inschr. 214), κτῆσις (Kyme das. 311), böot. Κτεισίας, vgl. κτέαρ, κτέανον; χράομαι ebenso durchgängig mit η, vgl. χρέος, χρεία, aber auch Präs. ἀποχρέω Epich. 114, καταχρεῖσθαι καταχρείσθωσαν Delphi, Dittenb. Syll. 233, 37. 58, χρηείσθω Kalchedon das. 369, 7 u. s. (s. § 343); λάω λῶ ich will, λῆμα Pind., λῆϊς (= λῆσις, βούλησις) lakon., aber auch im Präsens statt λῶ λε (ί) ω kret. u. s., s. § 343. 

Anmerk. 2. Von Verben, die ihren Stamm für die Ableitung der Tempora mit Synkope oder Metathesis umwandeln, sind hier hervorzuheben: βάλλω, βλη- auch äol.-dor., also βεβλήμεναι Alcae fr. 15, 5, vgl. βλείης Epicharm. fr. 154, βέλος, arkad. δέλλω; καλέω, κλη auch äol.-dor. (vgl. κέλομαι), daher κέκλημαι, κικλήσκω Pind., κατάκλητος u. ἐκκλησία Inschr. Dagegen von δέμω, baue, findet sich bei Pindar u. d. Tragg. mehrfach δμᾶ, in θεόδματος, εὔδματος; doch mangeln nicht die Varianten mit η, s. Mommsen zu Pind. Ol. 3, 7. Ferner kommt von τέμνω (dor. τάμνω) τμᾶ, als ἐτμάθην, τμᾶμα Archimedes, wiewohl τέτμηνθ Pind. J. 5 (6), 22. Τέθνᾶκα, κέκμᾶκα, δέδμακα (θαν, καμ, δαμ) bedürfen kaum der Hervorhebung. 

Anmerk. 3. Das η bleibt dor. in mehreren Fällen, wo der Ursprung des Vokales nicht deutlich ist,148) nämlich: a) in den Subst. auf ης, G. ητ-ος, als: Κρής (Κρήτα; daf. Κρεήτη Archiloch.), Κωρῆτες, λέβητες Epich. (λέβεις böot.), Μαγνής Pind.; b) in den Adj. auf ηρος u. ηλος, als: πονηρός, ὀκνηρός, ὑψηλός u. s. w.; vgl. indes oben 3, b); c) in den Zahlw. auf ήκοντα u. ηκοστός, als: πεντήκοντα, πεντηκοστός (πεντακοστός Archimedes), ἑβδεμήκοντα (ἑβδομείκοντα böot.); d) in den Verbalformen, die  an die Wurzel η ansetzen, samt den entsprechend gebildeten Derivatis, als: γεγενημένος (St. γεν), ἐκελήσατο Epich. 48, ἐθελήσω, μέλημα Pind., σχήσω, εὐσχήμων; auffällig μεμενακός Archimedes, Heiberg, Fl. Jahrb., Suppl. XIII, 549; e) in mehreren besonderen Wörtern, als: ἀρήγω, βληχρός, βροτήσιος, δή, ἐπειδή (ἐπιδεί böot.), δῆλος (aber Δᾶλος die Insel), ἤ, ἤδη, ἥβα (εἵβα böot. thessal.; b. Theokrit u. A. ἅβα, junglesb. Inschr. ἔφαβος, vgl. Ahrens II, 151; Meister I, 64; J. Weidgen, Qua ratione Euripides in carm. mel. Doridem temperaverit [Jena 1874], p. 14), ἧμαι, ἥμερος tab. Heracl. I, 172, vgl. ἀνήμερος Eur. Hec. 1057, ΕΜΕΡΟΣ mit E = é Keos, Bechtel, Inschr. d. ion. Dial. 47, S. 49, s. oben 2) (ἅμερος Pind., Aesch. Ag. 721), ἥμισυς und ἡμι- in Kompos., als ἡμιλίτριον (Theokr. ἅμιου 29, 5; über lesb. αἴμισυς s. § 26; es wird auch b. Theokr. αἴμιου zu schr. s.; aber ἅμισυς, ἁμιόλιος auch Archimedes, Heiberg, Fl. Jahrb. Suppl. XIII, 549 f.; Ἥρα, ἥρως, ἥσσων, Θῆβαι (böot. Θειβῆος = Θειβαῖος), θῆλυς, θήρ (θησαυρός zu τίθημι), θρῆνος, κάπηλος, κηρός (Dial.-Inschr. 3325, v. 271), κρηπίς, λήγω, μή, μήδομαι, μῆλον Schaf (μεῖλον böot.; dagegen μᾶλον Apfel), μην-ός, lesb. μῆνν-ος von μής, μείς; μηρός (böot. μειρός, Meister I, 222); μῆτις, νήπιος, ξηρός, πῆμα, τηρέω (τηρεῖ Alkm. 23, col. III, 9), χῆρος u. a. Besonders hervorzuheben sind: πλη- trotz πιμπλάναι, vgl. πλείων, πλεῖστος, daher ἐνέπλησαν Sophr. 30, πλήθω, πλῆθυς, πλήθα lokr. (eleisch πλαθύω, πλᾶθος kret. Inschr., auch Kyme spät D.-I. 311), πλήρης (böot. πλειάρειν Akk. Sg. Etym. M.) u. s. w., G. Meyer 41

\^{2}, Meister, Dial. I, 69; πρη- trotz πιμπράναι, so lesb. ἐνέπρησε, Herakl. ἐμπρησόντι; ῥήγνυμι trotz ῥαγῆναι, daher ῥῆξαι, ἐρρηγεῖα Herakl. = ἐρρωγυῖα, lesb. ϝρῆξις, αὔρηκτος = ἀϝρ., ἄρρηκτος Herakl. Von ῥη, ϝρη kommt ῥήτωρ, ϝρήτα (kypr.), ῥήτρα (doch ϝράτρα eleisch, und auch der kret. Ζεὺς Ὀράτριος scheint hierher zu gehören, = ϝράτριος), ῥησίαρχος (Epicharm.), ἄρρητος (Alkm.) u. s. w. Ferner auf ήνα (oben 3): Μυτιλήνα die einheimische Namensform, Dial.- Inschr. 213, vgl. Meister, Dial. I, 70; εἰρήνα s. das. 69; II, 93, so Pindar nach fast einhelliger Überl., Peter, dial. Pind. 9 f.; desgl. Alkman 23, III, 23 εἰρήνας, vgl. dens. b. Prisc. I, 22 (indes ἰράνα böot. oft, auch arkad. ἰράνα). Σελήνα steht bei Archimedes, Heiberg Fl. Jahrb., Suppl. XIII, 549. Bei ἥσυχος schwankt die Überlieferung: bei Pindar ist öfters in allen Hdschr. η überliefert und wird von Hsg. wie Mommsen durchweg hergestellt (dagegen α Bergk); für η die theban. Inschr. Philol. 1889, 418 ΙΣΟΥΧΙΟΣ = Εἱσούχιος. Στῆθος steht bei äol. Dichtern und Pind. frg. 218 (239); ςτᾶθος Dial.-Inschr. Sikyon 3163. Über Ζάν, Δάν G. Ζανός nb. Ζήν, Δήν, Δηνός s. § 130. Über das Verhältnis der attischen Sprache zu der ionischen ist Folgendes zu bemerken: a) Statt des ionischen η gebrauchen die Attiker, wenn demselben einer der Vokale ε, ι oder ein ρ vorangeht, das lange α, als: ion.: χώρη, ης, ῃ, ην, νεηνίης, ἰητρός, θώρηξ, ηκος, κρητήρ, τρηχύνω, τρηχέως, πρήσσω, πειρήσομαι, θεήσεσθαι, θέητρον, ἀπέδρη, ἐθυμίησε, θυμίημα, Συρήκουσαι, γρηῦς, κέκρημαι, λάθρῃ, λίην, πέρην u. s. w., att. χώρᾱ, ᾱς, ᾳ, ᾱν, νεανίᾱς, θώρᾱξ, ᾱκος, κρᾱτήρ u. s. w.; so auch in den metr. Inschriften Attikas, Kirchhoff, Herm. V, 54, wo sogar ἆνορέαν f. ion. ἠνορέην; Τρᾶρας sagte Theopomp für Τρῆρας, Hdn. II, 593; in Kompos., als: Ion. διήκονος, διηκονεῖν, att. δικονος; γενεηλογεῖν, att. γενεᾶλ.; sogar διᾶνεκής att. Inschr., Kom., Platon (Meisterhans 13

\^{2}) f. διηνεκής des Ion.; wenn ἐνεγκεῖν darin steckt, wohl att. Umformung des im Ion. gebildeten Wortes [ebenso dor. διανεκής, Byzanz D.-I.  3059; aber hellenistisch mit η, s. Bechtel z. d. Inschr.]; — b) die Abstrakta von Adj. auf ης u. ους gehen ion. aus auf είη u. οίη, altatt. auf είᾶ u. οίᾶ nach Aelius Dionys. b. Eustath. ad Od. η, p. 1579, 27, der anführt: ἀναιδεία u. προνοία aus Aristoph., ἀγνοία (so Soph. Tr. 350), εὐκλεία (so Aesch. S. 685); Buttm. I, § 34, A. 4 fügt hinzu: ὑγιεία Ar. Av. 604, ἀνοία Aesch. S. 402. Eur. Andr. 519; bei den jüngeren Attikern aber gehen sie auf εια und οια aus, als: ἀληθείη, ης, ῃ, ην ion., ἀλήθεια, ᾱς, ᾳ, αν att., εὐνοίη ion., εὔνοια att., παλιῤῥοίη ion., παλίῤῥοια att.; — c) vereinzelt ναυᾶγός ναυᾶγεῖν ναυᾶγία ναυγιον (zu ἄγνυμι) dor. att. (-ηγός att. zu ἄγω), ion. mit η ναυηγός; κλη (καλη Bezzenberger, Btr. VII, 66), Bruch im medizin. Sinne, ion. (u. später) κήλη, Cobet, Misc. 416; (ὀπαδός für ion. ὀπηδός wie Tragg. auch Plato); ferner ν st. ἐάν, ion. ἤν ἐπν st. ἐπεάν ἐπήν nicht gut attisch, indem ausser bei Xenoph. ἐπειδαν dafür gesetzt wird]; das α steht hier um der Deutlichkeit willen, wie in ὀστᾶ aus ὀστέα. 

Anmerk. 4. Ausnahmen: attisch scheinbar: χρῆσθαι, χρῆμα; ῥήγνυμι, ἄῤῥηκτος, ῥῆγμα u. s. w., was auch dem Dor. u. Aeol. gemeinsam, gleichwie ῥῆμα u. s. w.; ausserdem zuw. auf Inschr. in fremden Eigenn., als Αὐλιῆται, Ἰουλιῆται (Meisterhans 13

\^{2}); über die Kontraktion ὑγιῆ s. § 123, Anm. 8; ἰήλεμος Θρῇξ u. s. w. Tragg., vgl. S. 32; ion. b. Herodot mehrere dor. und fremde Eigennamen, als: Ἀρχέλαοι, Θήρας, α (Gen.), αν (aber d. Insel Θήρη, ης, ῃ, ην), Θαννύρας, α, Ἀμίλκας, ᾳ, αν, Ἀριστέας, Ὀνεᾶται, Ὑᾶται, Χοιρεᾶται, Τιθορέα 8, 32, Κρᾶθις; mit kurzem α μεσαμβρίη, att. μεσημβρία (von ἡμέρα), ἀμφισβατέειν, ἀμφισβασίας (auch Inschr. Zeleia Bechtel, Inschr. d. ion. Dial. 113 ἀμφισβατῆι), λαξεσθαι 7, 144, λελαμμαι, att. εἴλημμαι; aus euphon. Grunde ᾶήρ (b. Hippokr. auch ἠήρ) 149) aber ἠέρος u. s. w., ἐάσας 1, 90 (wie auch Hom., der ebenso ἑᾶδότα, ἑᾶνός hat);, auffällig καραδοκεῖν 7, 163; dazu kommen aber sehr viele Wörter und Formen, wo aus Ersatzdehnung oder Kontraktion auch im Ionischen ᾱ hervorgegangen ist (Harder, de α vocali ap. Hom. producta, D.-I. Berl. 1876): πᾶς, πᾶσα aus πάνς, πάνσα (doch ἔμπης Hom., ἔμπᾶς Tragg.), νικήσας, -ασα, Akk. plur. τάς (Nom. acc. Du. ᾱ), ἐνίκα, νικᾶσθαι, ἄτη (aus ἀϝάτη), δαλός Hom. (aus δαϝελός, neuion. nach Schol. V Il. 15, 421 δαυλός), κᾶλον Holz (καίω, St. καϝ) Hymn. Merc. 112, Hes. op. 427, δανός (δαίω, St. δαϝ) Hom., vgl. bei den jüngeren Ioniern κέκρᾶγα, κεκράκτης Hippokr. VI, 388 (mit υ haben wir κραυγή); λᾶρός (λαύω); ριστον Frühmahlzeit Hom. u. Sp. (aus ἀϝέριστον, vgl. ἠερίη in der Morgenfrühe; αὔριον), s. Curtius, Stud. II, 175. Ferner κᾶλός schön Hom. (ᾱ auch sp. ion. Dichter wie Archilochos, Harder, S. 22 f.; G. Meyer 78

\^{2} will diesen wie dem Hom. καλλός aufnötigen), aus καλjός; ἆρή, ἆρᾶσθαι aus ἀρϝά Hom., ders. ἱκνω, κιχνω, νομαι, φθνω (?), vgl. ἐλαύνω; b. Κρ scheint Zusammenziehung zu sein, Fem. Καειρα, Lugebil, Bzz. Beitr. X, 303 f.; ᾱ vor ρ auch in φᾶρος (Hom.; att. Dichter φάρος u. φᾶρος), θυμαρέα Hom. nb. θυμῆρες (v. l. θυμαρές) Od. ι, 362. ρ, 199 (Harder, S. 72, bringt θυμαρής mit ἆράομαι zusammen, herzerwünscht), Λάρισα Hom. (Λήρισαι, Ληρισαῖος Herod.). Vor Vokal ἆΐσσω, ἀκρᾶής u. dgl. s. § 38, 4; vgl. auch unten Anm. 7; λᾶας, κρατι u. s. w., s. § 140 u. 130; nach Vok. ἀᾶγής wie ἐγη. Im  späteren Ionismus auffällig φαρμᾶκός Hipponax frg. 5 ff. (n. Eustath. φάρμᾶκος ion., s. Bergk, Lyr. II

\^{4}, 462); dieselbe Quantität scheint auch Demosth. 25, 80 beobachtet zu sein, s. Blass z. St. Bei den Nr. 5 angeführten Abstraktis schwankt bei Herodot der Gebrauch zwischen beiden Formen: προνοίη, εὐνοίην, παλιῤῥοίην neben εὔνοιαν 3, 36 (εὐνοίην Stein), διάνοιαν 1, 46. 90. 2, 162. 9, 45, διάνοια 2, 169, ἀληθείη, ἀτελείη, ὑγιείη, προμηθείη, μεγαλοπρεπείη, ἀτρεκείη, εὐμαρείην u. s. w. neben εὐμένεια 2, 45, ἄδειαν 2. 121, 6, ἐπιμέλειαν 6, 105, ἐμμέλειαν 6, 139, περιφάνεια 4, 24 (είη überall Stein). 

Anmerk. 5. Über das dor. ᾱ bei den attischen Dichtern s. Einleit. S. 32 f. 

Anmerk. 6. Das kurze α bleibt auch ionisch; daher die Subst. auf υια, als: μυῖα Ὠρείθυιαν u. Ὠρειθυίην in d. Hdschr. schwankend Hdt. 7.189] (aber die Oxytona mit langem α haben υιη, als: μητρυιή), auf αια, εια, οια, als: Νίσαια, Ἐλάτεια, Εὔβοια (aber immer Ἱστιαίη b. Herod. in allen codd., b. Hom. aber Ἱστίαια, s. Bredov. p. 129; ferner Herodot Φωκαίη (z. B. 1, 165 dreimal) neben Φώκαια; Μηδείην 1, 2 (Μήδειαν Bekker). Von den Femininis auf εια von Mask. auf εύς u. ης, als: βασίλεια, regina, macht nur ἱρείη eine Ausnahme, das nach der Lehre der alten Grammatiker (s. Pierson. ad Moerid., p. 191) auch att. ἱερείᾶ, in der κοινή aber wie bei| Homer ἱέρεια lautete, vgl. § 106, 1, γ). Wo bei Herod. μίη, οὐδεμίη, μηδεμίη st. μία u. s. w. gelesen wird, ist die Lesart verderbt; ebenso wird sich die Sache beim Hippokr. verhalten; ingleichen findet sich bei Subst. auf ρα an sehr wenigen Stellen Herodots η, offenbar verderbt, als: μοίρην 1, 204. 2, 17, da an fast allen Stellen sowohl dieses Substantiv als andere α (αν) haben. S. Bredon., p. 132 sq.; ebenso ist πρῴρην 1, 194 (vgl. 7, 180) gewiss verderbt, obwohl es Lehrs auch bei Apoll. Rh. I, 372 herstellt. Ferner gebraucht Herodot πρύμνη, σμύρνη (diese beiden auch bei den Trag.), Σμύρνη, aber τόλμα 7, 135, wie zumeist b. d. Attikern, s. § 105, 1, b), aber dor. τόλμᾶ). — Statt der Endung ασιος der Zahladjektive sagt Herodot ήσιος, als: διπλήσιος, πολλαπλήσιος, πενταπλήσιος, ἑξαπλήσιος; für πεντακόσιος hat Homer, Od. γ, 7 aus metr. Bedürfnis nach gew. Lesart πεντηκόσιος, nach Aristarch u. Herodian aber πεντᾶκός. wie πᾶναπάλῳ u. dgl., s. § 75. Verdächtig ist auch ἀναπλήσσουσι für ἀναπλάσς. Hippokr. II, 58 L. 

Anmerk. 7. Über das Homer. ᾱ in gewissen Wörtern der I. Deklination s. § 103, 1. Homer hat auch (gegen d. ion. Dial.) vor ο, ω in weitem Umfange ᾱ, als Gen. I. Dekl. Mask. ᾶο, Plur ων; λᾶός, νᾶός, Ἀμριάρᾶος (dafür Zenodot Ἀμφιάρηος, vgl. Düntzer, Zenodot p. 50; Zen. schrieb sogar Ἀριήδνη f. Ἀριάδνη). Umgekehrt findet sich im Dor. Ἀμφιάρηος, Ἀμφιάρης, s. § 109, Anm. — Aus euphon. Gründen ψῆρας neben ψαρῶν, s. § 41; in Eigenn. Λάρισα (s. o.), σωπός, Φᾶρις, σιος, Θεᾶνώ u. a., Harder, de α vocali 93 f. — Endlich heisst es bei Hom. μν nb. μήν (Il. α, 302, β, 291 u. s.) und μέν (ἦ μέν, οὐ μέν, so auch Herodot, Krüger, Gr. II, 2, 189), att. μήν, dor. μν. Aber für πολυπμονος Il. δ, 433 ist bessere Lesart πολυπάμμονος, vgl. Πάμμονα ω, 250; Brugmann, C. St. IV. 100.Fortsetzung über den Wechsel der langen Vokale und Diphthonge.ᾱ u. ω: Böot. u. dor. πρᾶτος, ion., att., lesb. (thessal., kypr.) πρῶτος, aus πρόατος, s. § 50, 4; im weitesten Umfange dor. u. s. w. ᾱ aus αο, αω, wofür att. meist ω, als Ἀτρείδα, Ποτειδάν, Ἀτρειδᾶν, s. das.; θῶκος ion. (Hom. auch θόωκος), att. θᾶκος (lakon. θάβακος, d. i. θάϝακος), das Vb. θάσσω (θαάσσω Hom.) u. θοάζω Tragg., vgl.  § 56, 1, a). Συναγαγαί f. συναγωγαί kret. Inschr. Bull. de corr. hell. IX, 17. η (= ᾱ) u. ω: neuion. in einigen Substantivis gentilibus, als: Μαιῆτις (Μαιῶτις), G. Μαιήτιδος, A. Μαιῆτιν, Μαιήτην, Μαιητέων (aber Herod. 4, 3 Μαιῶτιν in allen codd., u. so Hippokr.), Ἱστιαιήτιδος v. l. -ώτιδος 8, 23 das Gebiet von Ἱστίαια (aber Ἱστιαιώτιδος alle Hdschr. 7, 175, vgl. 1, 56), Ἀμπρακιητέων, -ῆται 9, 28 u. 31, v. l. -ωτέων, -ῶται, wie in allen Hdschr. 8, 45. 47 steht (immer Πελασγιῶτις, Φθιῶτις, Φθιῶται, Θεσσαλιῶτις, Ἰταλιωτέων). ω u. αυ· ὦλαξ dor. (αὖλαξ), vgl. ep. ὦλκα § 18 (att. ἄλοξ); ferner dor. αὐσωτοῦ f. αὐ (τὸ) ς αὐτοῦ s. § 168 Anm. 5; Καππώτας, Benennung eines gew. Steinblocks in Lakonien (Pausan. III, 22, 1), von καταπαύω; Ῥωκίονς d. i. Ῥαυκίους kret. Inschrift; neuion. διαφωσκούσῃ (v. l. διαφαυσκ.) Her. 3, 86, 9, 45 διαφαυσκούσῃ (v. ll. mit ω u. mit α), 7, 36 ὑπόφαυσιν; τρῶμα u. seine Derivata Her., Hippocr. = τραῦμα (u. so auch att. τιτρώσκω, τέτρωμαι, ἔτρωσα), θῶμα, θωμάζειν u. s. w. neben θωῦμα oder θώϋμα, welche Form Struve, Quaest. de dial. Herod. spec. III. p. 11 ff. u. Bredov. p. 142 sq. als die allein richtige anerkennen, indem sie meinen, dass in diesem Worte nicht wie in τρῶμα αυ einfach ω, sondern das α in dem Diphthonge αυ in ω verwandelt und daraus ωυ entstanden sei. Es möchte aber doch eher θῶμα richtig u. θωῦμα wie τρωῦμα nach der irreführenden Analogie von ἑωυτοῦ ἑαυτοῦ daraus verfälscht sein (Lindemanm, dial. Ion. recent. 29 f.), vgl. den dorischen E. N. Θωμάντας (von θαυμαίνω) Inschr. Phleius, D.-I. 3172a (III, p. 190). Bei Hippokr. θαυμάζω, Littré I, 499; doch θωμ. VI, 496 nach θ. η u. ει: ω u. ου: η und ω statt des gewöhnlichen nicht (echt diphthongischen) ει und ου wird von den Lesbiern, ω st. ου auch von den Böotiern gebraucht, wenn Dehnung oder Kontraktion stattfindet, a) η st. ει als: χήρ (G. χέῤῥος) = χείρ, κῆνος (= κεῖνος) Sapph. 2, 1 u. ö. Alc. 86, κῆ (= ἐκεῖ), τρῆς aus τρέες (τρεῖς); Infin. Akt. der V. auf ω, als: φέρην = φέρειν, ἀρκέην, συνέχην auf Inschr., εἴπην Alc. 55, Sapph. 28, ἄγην Sapph. 1, 19, ἐπιδεύσην 2, 15, κρέκην 90, φροντίσδην 41; vgl. § 210, 9; ebenso 2. Pers. Sing. Akt., s. § 209, 2, als: πώνης (πώνεις = πίνεις) Alc. 52, ἔχης S. 99, ναίης Melinn. 3, vgl. Choerob. Dict. 497, 5, Apoll. Synt. p. 92 (wonach Ahrens' [I, p. 91 sq.] Zweifel an der Richtigkeit dieser Form nicht zulässig sind); aber die 3. Pers. Sing. hat (echtdiphthongisches) ει auch im Lesbischen; — im Augmente, als: ἦπον besser ᾖπον = ἔειπον, εἶπον (echtes ει), ἦχες Sapph. 28 (= εἶχες). — b) ω st. ου: Gen. S. II. Dekl., als: ἀνθρώπω (aus ἀνθρώποο); Gen.  v. αἰδώς u. ἱδρώς und derer mit Nom. auf ω, als: αἴδως (aus αἴδοος) st. αἰδοῦς, ἴδρως, Σάπφως v. Σαπφώ; so auch in der Krasis, als: τὦπος aus τὸ ἔπος; δίδων Theokr. 29, 9, vgl. oben φέρην st. φέρειν; ὦν (auch neuion., so b. Herod. ὦν, οὔκων u. οὐκῶν, γῶν, τοιγαρῶν, ὁσονῶν 2, 22, desgl. böot., dor.) st. οὖν; ὤρανος Alc. 17, Sapph. 1, 11 neben ὄρανος (οὐρανός); böot. Μῶσα = Μοῦσα, θέλωσα = θέλουσα Cor. 19, Akk. Pl. auf Inschr. ἐσγόνως, σουγγράφως, Ar. Ach. 879 αἰελούρως, entst. aus ονς; ferner: βωλά st. βουλή, Εὔβωλος. Auch das Arkadische, (Kyprische,) Eleische hat η und ω entsprechend dem ion.-att. ει und ου. In Beziehung auf den dorischen Dialekt ist zu bemerken, dass der strengere Dorismus η u. ω, der mildere dagegen ει und ου hat, wenn Kontraktion oder Ersatzdehnung stattfindet, als: φιλήτω = φιλεέτω φιλείτω, im Augm., als: ἦχον = ἔεχον = εἶχον; die Silbe κλη, entst. aus κλεε, in Eigennamen, als: Κλησθένης = Κλεισθένης, Ἡράκλητος; — ω (entst. aus οο) = ου im Gen. S. II. Dekl., als: ποντίω = ποντίου, τῶ = τοῦ, γλυκυτάτω (auch lokr. ΔΑΜΟ = δάμω, wiewohl das. τούς u. so im übrigen d. mildere Dorismus, vgl. v. Wilamowitz, Zeitschr. f. Gymn.-W. 1877, S. 642), im Gen. S. der Subst. auf ώ, als: Σαπφώ, G. Σαπφῶς (aus όος) = Σαπφοῦς, ἐλάσσως (aus οες = ονες) Arist. Lys. 1260 = ἐλάσσους, von der Konjug. auf όω: μισθῶντι = μισθοῦσι, in Kompositis, als: δαιδῶχορ lak. (aus δαιδόοχος) st. δᾳδοῦχος, ζευγῶχος Hermion Dial.-Inschr. 3385. — Ersatzdehnung: ἧς = εἷς t. Heracl. u. tarentin., καταλυμακωθής t. Heracl. st. καταλυμακωθείς, μής t. Heracl. = ion. u. att. μείς = μήν; Dat. Pl. III. Dekl. auf ωσι, als: διδῶσι aus διδόνσι (= διδοῦσι), μετέχωσιν Kret.; die Endung ωσα (aus ονσα) = ουσα, als: ἄγωσα = ἄγουσα t. Heracl., ἔωσα kret., Μῶσα lak.; Akk. Pl. II. Dekl., als: νόμως = νόμους (aus ονς); ἦμεν, mild. Dor. εἶμεν, aus ἔς-μεν; ἦμεν steht auch auf Inschr. aus dem Gebiete des mild. Dor., so Argos Dial.-Inschr. 3277, Kos Bull. de corr. hell. VI, 254 ff., Kalymna (nb. εἶμεν) das. X, 240 f., Rhodos ἐξήμειν = ἐξεῖναι; entspr. ἠμί f. εἰμί Thera, Röhl, I. Gr. ant. 449 (vgl. 446), Rhodos das. 473. Ferner steht η b. Vb. liqu., als παραγγήλωντι (Aor.) kret., ἔστηλαν desgl., δήληται Praes. Kos Bull. de corr. hell. V, 239, von δήλομαι = milddor. (lokr.) δείλομαι = βούλομαι. Poet. Dehnung ist in Πηρίθοος = Πειρίθοος (f. Περίθ.). Infinitiv ην (Kontraktion aus εεν nach Curtius) seltener, indem der streng. Dor. mehrenteils mit Kürze εν hat (§ 210, 9): ἁνδάνην Alkm., χαίρην Theokr. 14, 1, ἕρπην 15, 26, εὑρῆν 11, 4; dazu entspr. dem μειν der Rhodier u. s. w. kret. μην: η<>μην, δόμην Gortyn. Einzelne Wörter: ἄπηρος = ἤπειρος, χήρ, G. χηρός = χείρ (ἐκεχηρία auch Delph. 1688 v. 48 f., was Ahrens nicht mit Recht Kühners ausführl. griech. Grammatik. I. T.  bezweifelte), σηρά f. σειρά Hdn. II, 579, βωλά = βουλή (auch Argos D.-I. 3277, Nemea 3320), βώλομαι = βούλομαι, κῆνος = κεῖνος, κῶρος = κοῦρος Theokr. Kallim., u. so kret. Inschr. Κώρα, Κωρῆτες; κωραλίσκος kret. nach Phot., auch lakon.; sonst aber mit Kürze: κόρα Aristoph. Lys. 1308 (urspr. κόρϝα); ὠρανός; nur b. Theokrit μῶνος (μοῦνος ion.) und τὸ ὦρος (οὖρος ion.), nach Ahrens II, p. 162 poet. Dehnungen nach Analogie. Ferner steht ω in ὦς, ὤατος st. οὖς, οὔατος, s. § 130. Dagegen für echtdiphthongisches ου hat auch im streng. Dor. ου zu stehen, ebenso für echtes ει ει; damit hat nichts zu thun die von den Grammatikern als dorisch (und äolisch) angegebene Ersetzung des ει durch η in Wörtern und Wortformen, in denen auf η (= ει) ein Vokal folgt, als: ὄρηος = ὄρειος, Λύκηος = Λύκειος, ὀξῆα = ὀξεῖα, πέληα = πέλεια, πασιχάρηα = πασιχάρεια, πλήων = πλείων, μήων = μείων, äol. Κυπρογένηα, Κυθέρηα, Τυρραδήῳ, παχήᾳ u. s. w. (Meister, Dial. I, 92), wo überall ι ursprünglich ist, vgl. ὄρειος aus ὀρέ-ϊος, ὀξεῖα aus ὀξέια, πλείων aus πλε-ίων. Soweit nämlich hier die Überlieferung richtig und nicht vielmehr ῃ zu schreiben ist (ἐπιμεληίας Inschr. Kyme, D.-I. 250, 5, spät), liegt doch ηι zu Grunde, wie auch im arkad. πλῆστος = πλῆιστος, πλεῖστος; wir werden diese Erscheinungen einerseits § 43, 5, andererseits, da sich ῃ von ηϊ schwer trennen lässt, bei der Lehre von der Diäresis § 55, 4 behandeln. Oder aber, wenn auf dor. Inschr. römischer Zeit sich solches η zeigt, ist dies der allgemein damals erfolgte Lautübergang von ει vor Vokal zu ē, so auf einer Inschr. von Byzanz, D.-I. 3059 χρήας, πλήονας, ἀσαμήωτον, ἐπιτάδηον. Was ου betrifft, so gebraucht zwar Theokr. 9, 7 βῶν (= βοῦν), 8, 48 Akk. Pl. βῶς u. sehr oft βωκόλος, βώτας (auch b. Hom. Il. η, 238 βῶν), aber nicht nur Epicharm. 97 βοῦς, sondern auch tab. Heracl. Βουβῆτις; βῶς ist also wie dor. νᾶς st. ναῦς zu fassen, § 128, 3; Schubert, Misc. z. Dial. Alkmans 63 f. Statt χοῦς sollen die Argiver nach Athen. 8, 365, d. χῶς gesagt haben, aber auf d. t. Heracl. 1, 103 steht Akk. Pl. χοῦς, s. Ahrens II, p. 165 sq. Δοῦλος lautet auch böotisch so, und ΔΟΥΛΙΟΝ hat eine altattische Inschrift; gleichwohl wird in Gortyn ΔΟΛΟΣ δῶλος geschrieben, und diese Form steht bei Theokrit, Kallimach., Hesych. (Ahrens II, 163). — ὦν durchweg b. d. älteren Dor., sowie auch b. d. Aeol. und Ion. (s. oben) st. des att. οὖν, das sich auch bei den späteren Doriern findet; auch πώλυπος (att. πουλύπους) kommt ausser bei Epicharm fr. 33 bei dem ionischen Iambendichter Semonides aus Amorgos b. Athen 7, 318 f. (Bergk, fr. 29) vor150), ist also  gleichfalls ein Wort besonderer Art, s. Ahr. II, p. 167 sq., unten § 148, II. Böotische Wandlungen der Diphthonge (vgl. Einl. S. 9): αε u. αι: οε u. οι: Auf alten böotischen Inschriften, insbes. von Tanagra, wird für ΑΙ (gemeingr. αι und ᾳ) ΑΕ, für ΟΙ (gemeingr. οι u. ῳ) ΟΕ geschrieben, welche böotische Schreibung auch Priscian kannte und mit der lateinischen Weise (comoedia, tragoedia f. κωμωιδία, τραγωιδία) verglich (I, § 53). Beispiele: Αἐσχρόνδας (= -ώνδας), Ἀβαεόδορος (d. i. -δωρος), ἐπὶ Ἀμεινοκλείαε (Dat.), Μοέριχος, Πολυαράτοε (Dat.). Auch auf altkorinthischen Denkmälern findet sich dergleichen: ΑΘΑΝΑΕΑ; doch bedeutet in diesem Alphabet E das att. ει, so dass Ἀθαναεία zu transkribieren ist, vgl. auf lat. Inschr. der Übergangszeit zw. altlat. ai u. neuerem ae die Schreibungen wie quaeistor. Anderweitig, so auf att. Vasen, ist ΑΕ, ΟΕ äusserst selten. Terentianus Scaurus VII, 16 Keil: antiqui qu<*>que Graecorum hanc syllabam per ae scripsisse traduntur. Blass, Ausspr.

\^{3}, 55 f.; Meister, Dial. I, 235, 238. η u. αι (ᾳ): Im jüngeren Böot., doch bereits seit Ende des 5. Jahrh. (und zwar hat dieses η nach den Gramm. wie das gewöhnliche αι am Ende des Wortes in der Flexion keinen Einfluss auf die Betonung, als: τύπτομη = τύπτομαι): I. Dekl. als: ἱππότη (Dat. Sg. u. Nom. Pl.), εὐεργέτης, τῆς, φίλης ἀγκάλης Corinna (die indes selbst noch nicht so geschrieben haben kann) = φίλαις ἀγκάλαις, λιγουροκωτίλης ἐνοπῆς dies.; in d. Adj. auf ηος (= αιος) v. Subst. d. I. Dekl. als: Θειβῆος = Θηβαῖος, den Patronymika, als: Καλλιῆος = Καλλιαῖος; über die Endung εῖος st. ῆος s. ει u. αι; in d. Konjug., als ὀφείλετη = ὀφείλεται, κεκόμιστη, δεδόχθη = δεδόχθαι, ἀπογράφεσθη = ἀπογράφεσθαι; endlich überall sonst, als: ἠ = lesb. u. dor. αἰ (εἰ), κή = καί, χῆρε = χαῖρε, πῆδα Cor. = παῖδα, Ἠολεῖα = Αἰολέα u. s. w., Meister, das. 238 ff. ῑ u. (echtdiphthongisches) ει: Böot. schon seit alter Zeit: ἄρχι = ἄρχει, ἀπέχι; Subst. auf ια = εια, als: ἀσφάλια, Adj. auf ιος = ειος, als: Ἀργῖος = Ἀργεῖος, Patronym., als Φιλοκρατῖος, auf ίδας = είδας, als: Καλλικλίδας, ἠΐ = αἰεί, Θεογίτων, ἰράνα, πλίονα, ἶμι = εἶμι, ἀΐδων Cor. 18, κίμενος u. a. In anderen Dialekten ist dieser Übergang in klassischer Zeit entweder gar nicht oder nur ganz vereinzelt zu konstatieren, während in nachklassischer jedes ει (ausser vor Vokal, s. oben η und ει) mindestens in der Aussprache in ῑ überging. In dem attischen Monatsnamen Ποσιδεών (ion. Ποσιδηϊών Anakr. 6) ist  Verkürzung (vgl. § 27<*> ι u. ει), die auch für das dor. Ποτιδάν, Ποτιδᾶς anzunehmen; das Verhältnis von dor. ϝίκατι (tab. Heracl.) zu ϝείκατι (das.), εἴκατι ist unklar (nach Ahrens, Philol. XXIII, 202 ist der Diphth. hier missbräuchlich; s. auch G. Meyer S. 375

\^{2}). Über χίλιοι nb. χέλλιοι (lesb.) χείλιοι (böot., ion. Chios) χηλίοι (streng dor.) aus χίσλιοι, χέσλιοι s. § 66, 3. 184, 1. ῡ u. οι: Böot. spät, erst im 3. u. 2. Jahrh., u. auch da ohne Konsequenz (wenn ῡ am Ende des Wortes steht, nach den Gramm. ohne Einwirkung auf die Betonung), als: ϝυκία = οἰκία, καλύ = καλοί, ἐμύ = ἐμοί, Ὅμηρυ = Ὅμηροι, τύ = τοί (οἱ), τύδε = τοίδε (οἵδε), Dat. Pl. τῦς ἄλλυς, ἵππυς; doch auch οι, als ϝοικία, u. so fast immer Βοιωτοί; βριμώμενοι Cor. 18, λευκοπέπλοις 20, doch scheint die Schreibung ῡ auch in Corinnas Gedichte nachmals eingedrungen zu sein, da die Gramm. ihre Kenntnis eben aus Cor. haben werden, u. so Bergk λευκοπέπλυς. ῡ u. ῳ: Böot. Inschr. in gleicher Weise wie ῡ für οι, als: τῦ δάμυ (τῷ δάμῳ), τῦ, αὐτῦ, ὁδῦ, indem der Diphth. ῳ von Alters her fehlte. Die Gramm. lehren πατροῖος, ἡροῖος als böotisch, Meister, Dial. I, 249 f.; Blass, Ausspr.

\^{3}, 57. Lesbische ι-Diphthonge durch Epenthese und durch Schwund eines ν vor folgendem ς:151) αι und ᾱ (η): Die Epenthese eines ι (j) aus der folgenden Silbe in die vorige, wodurch Diphthong entsteht (§ 21, 7), hat im Lesbischen noch folgende Belege: ἴσταιμι, νίκαιμι (§ 284, 2), αἴμισυς st. ἥμισυς (ἥμ. auch dor., § 25, Anm. 3) Gramm. u. Inschr. Mytil. D.-I. 213; αἰμίονος, Αἰσίοδος (Ἡσίοδος) Gramm., μαῖνις (μᾶνις, μῆνις), παίτρα f. πατρα (dies beides nur Tzetzes). Die letzteren eigentümlichen Erscheinungen sind noch wenig aufgeklärt.152) Ferner gebrauchen die Lesbier αι st. ᾱ, wenn ν vor ς ausgefallen ist, a) Nom. S. III. Dekl., als: τάλαις st. τάλᾶς (τάλανς), μέλαις st. μέλᾶς, παῖς Adesp. Bgk. 59 st. πᾶς (aus πάντς); b) Fem. v. πᾶς παῖσα st. πᾶσα (πάντσα); c) Partic. im Mask. und Fem., als: ἴσταις, ἴσταισα, γέλαις (v. γέλαιμι = γελάω), γέλαισα, κέρναις Alc. 34. 41 st. κιρνάς, so auch dor. Lyr. χαλάξαις Pind. P. 1, 6, ῥίψαις 45, τελέσαις 79, συντανύσαις 81, θρέψαισα 8, 26, s. Hermann, Opusc. I, p. 259; Mommsen, Fleckeis.  Jahrb. 1861, 40 ff.; Peter, dial. Pind. 57 f.; d) Akk. Pl., als: ταὶς δίκαις = τὰς δίκᾶς (aus τὰνς δίκανς), ὄχθαις (= ὄχθας) Alc. 9, κυλίχναις μεγάλαις u. πλέαις 41, νύμφαις, ταίς, τετυγμέναις 85, ἀπάλαις, πλέκταις Sapph. 46, λύγραις Theokr. 28, 20, αὐλεΐαις θύραις 29, 39; e) 3. Pers. Pl., als: φαῖσι st. φασί (aus φάντι, φάνσι) S. 66, δίψαισι v. δίψαιμι Alc. 39, wonach man auch Alk. 34 πεπάγασιν in πεπάγαισιν korrigiert. οι u. ου: Lesb. analog dem αι für ᾱ: a) Nom. Partic., als: ὔψοις v. ὔψωμι = ὑψόω (aus ὕψοντς), ὄρθοις; b) Femin. Partic., als: παθοίσας Alc. 42, πνέοισα (πνεύοισα) 66, πλήθοισα Sapph. 3, λίποισα 84, δοῖσαι 10, ἔχοισα 85; so auch Μοῖσα st. Μοῦσα (f. Μόνσα); Akk. Pl. II. Dekl., als πασσάλοις Alc. 15 (= πασσάλους), aus πασσάλονς), στεφάνοις Sapph. 78, ἀνδρεΐοις πέπλοις, μαλάκοις πόκοις, δόμοις, νόσοις Theokr. 28, 10. 12. 16. 20; d) 3. Pers. Pl., als: κρύπτοισιν Alc. 15, φορέοισι Theokr. 28, 11 st. φορέουσι aus φορέονσι; ἐμμενέοισι, οἰκήσοισι Inschr. Das Fem. der Partic. auf οισα st. ουσα findet sich auch bei dor. Lyrikern, wie καχλάζοισαν Pind. O. 7, 2, θέοισαν 6, 12, ἀΐοισα 26, παπταίνοισα 28, ἔχοισα 30, πταίοισα 7, 26, αἰθοίσας 48; ebenso die 3. Pl. auf οισι (ν), als φιλέοισιν Pind. P. 3, 18, besonders wo das ν parag. erfordert wird, welches an -οντι nicht antreten kann, Peter, dial. Pind. 55 f. Die Endung οισι zeigt sich auch auf dem ion. Chios: πρήξοισιν Bechtel, Inschr. d. ion. Dial. 174 (für πρήξουσιν, Konjunkt. Aor. mit kurzem Modusvokal). ῳ und ω: Lesb. im Konjunktiv, doch nur auf den älteren Inschr. (später ω ohne ι): γινώσκωισι D.-I. 304, Α, 39, γράφωισι 213, 3, aus γινώσκωνσι, γράφωνσι. Ebenso auf dem ion. Chios: λάβωισιν Bechtel a. a. O. Bei εις für ενς, als τίθεις, τίθεισα trifft das Lesbische mit dem Ion.-Att. scheinbar zusammen; doch ist das ει im Lesb. wirklicher Diphthong, im Att.-Ion. nur verlängertes ε. Ausserdem kommen noch folgende Fälle vor: αι u. ᾱ (dor.) od. η: Lesb. θναίσκω, μιμναίσκω, dor. θνσκω, μιμνσκω, besser θνᾴσκω, μιμνᾴσκω, s. Inschr. Mitt. d. arch. Inst. VI, 304 ΘΝΑΙΣΚΩΝ, att. θνῄσκω, μιμνῄσκω (so mit ι zu schr., aus θνη-ίσκω, μιμνη-ίσκω). Ferner lesb. μαχαίτας Alk. 33, μαχατάς dor., μαχητής Hom., unklarer Entstehung. ᾱ u. αι: Att. ἐλα, Ölbaum und Olive, κω, κλω, gew. ἐλαία, καίω, κλαίω. Diesem attischen ᾱ wird ᾳ zu Grunde liegen: κάϝjω, κjω, κᾴω, vgl. § 21, 9, so auch ἐλᾴα aus ἐλαι-ία von ἔλαιον (Cauer, Curt. Stud. VIII, 270), indem αιι zu ᾳ verschmilzt (Wackernagel, Kuhns Zeitschr. XXVII, 278), als Κωπᾴδων (Aristoph.) aus Κωπαίδων, ματᾴζειν aus ματαιίζειν, ὡρᾴζεσθαι aus ὡραιίζ., Φιλᾴδης (Riemann,  Revue de philol. IX, 178) aus Φιλαιίδης von Φίλαιος, σπηλᾴδιον aus σπηλαιίδιον von σπήλαιον. Die Grammatiker lehren κάω, κλάω als attisch (s. d. St. bei Voemel, Dem. Cont. p. 36, Wecklein, Cur. epigraph. 63 ff.); die hdschr. Überlieferung ist sehr schwankend, bietet aber überwiegend αι;153) inschr. Zeugnisse mangeln, während für ἐλάα (im 5. Jahrh. auch noch ΕΛΑΙΑ, Meisterhans, Gr. d. att. Inschr. 25

\^{2}) solche vorhanden sind. (Bei Homer wird vor ι ἐλινος, ἐλᾶΐνεος geschrieben.) Für den Verlust des ι von ᾳ vor Vokal (vgl. § 39, 2) sind zu vergl. λῶον, σωῶ (att. Inschr.) für λῷον, σῳῶ, Ἀμφιαρᾶον f. Ἀμφιαρά-ιον (Meisterhans das.). Die Sache scheint hiernach keine übergrosse Bedeutung zu haben, indem in Athen sowohl ΚΑΙΩ (d. i. κᾴω) als ΚΑΩ beliebig geschrieben sein wird; in der hellenistischen u. ionischen Form καίω war α kurz und Diphthong αι. Noch stellen die Gramm. mit κάω, κλάω att. ἀετός für αἰετός zusammen; indes bieten hier die Inschr. der klassischen Zeit durchweg αι (Meisterhans das.), und das α in ἀετός (so Delos, Dittenberger Syll. 367, v. 191; ἀέτωμα Athen Afg. 3. Jahrh., Ἀετίων Jasos, Bechtel, Inschr. d. ion. Dial. = ep. Ἠετίων?) kann als kurz genommen werden. Ferner ἀεί für αἰεί (urspr. αἰϝεί), s. Voemel, a. a. O. 28 ff., und zwar behauptet Apollon. adv. p. 600 die Länge des α, die sich aber schwer erweisen lässt. (Vgl. § 27 unter α und αι.) αι u. ει: Lesb., dor., episch αἰ = εἰ, αἴθε = εἴθε, so auch eleisch αἰ u. αἴτε (böot. aus αἰ ἠ, s. o.); dor. κύπαιρος (κύπειρος), κυπαιρίσκω Alkm. 38; ἄναιρον kret. (ὄνειρον), φθαίρω Gramm. (φθείρω, doch auch lokr. Inschr. φθείρω); lesb. κταίνω (κτείνω) Meister, Dial. I, 181; dagegen dor. κλᾷξ (κλείς) hat ᾳ entspr. dem ion. ηι (κληίς); unklar λαία Pind. O. 1.0, 44 (λᾴα?), ion ληίη, att. λεία; vgl. λαῖον, Saatfeld, Theokr. 10, 21. 42, λᾷον Bergk mit Ahrens n. Apollon. adv. 567, ion. λήιον. Endlich Kompos. von γῆ: dor. μεσόγαιον (μεσόγειον), κατώγειον, ἀνώγαιον (Gramm.), ἔγγαιος (Inschr. Thera); att. ει ist auch hier aus ηι hervorgegangen. ει u. αι: Böot. spät in d. Endung αῖος, als Θειβεῖος (= Θηβαῖος), vordem Θειβῆος; das ει vor Vokal wird in hellenistischer Weise ein ē bezeichnen. Meister I, 241. Aber ziemlich ausgedehnt ist der Übergang von αι zu ει im Thessalischen: Verbalendungen Med.  3. Sg. τει (βελλειτει = βούληται), 3. Plur. νθειν, Infin. σθειν; ferner Εἵμουν = Αἵμων, Ἀνδρείμουν = Ἀνδραίμων. ει u. η: Böot., thessal. ist die Ersetzung des dor.-lesb. η durch ει, welches in älterer Zeit E geschrieben wird (also das geschlossene, allmählich nach i übergehende ē statt des offenen; Mittelstufe zum Itacismus), so böot. εὐγενείς, εὐσεβείς, πατείρ, μάτειπ, εἵρως = ἥρως, πονειρός = πονηρός; τίθειμι = τίθημι, φίλειμι, ἔθεικα = ἔθηκα, ἐπόεισε = ἐπόησε (ἐποίησε), ποειτάς, ἑβδομείκοντα, εἴ = ἤ, ἐπῖδεί = ἐπειδή, μεί = μή, Θειβῆος, Φωκεῖος = Φωκῆος v. Φωκεύς, εἶμεν = dor. ἦμεν (att. εἶναι); das unechte att.-ion. ει lautet demnach auch böot. so (strengdor., lesb. η), so auch χείλιοι, strengdor. χηλίοι (χίλιοι), ὀφείλω, παρμείναντα, Φαεινός, Χειρίας u. s. w., während das echte ει böot. zu ι wird (s. o.). Auch für ῃ (Konjunkt.) steht böot. ει, als ἴει (ἔῃ, ᾖ), δοκίει (δοκέῃ, δοκῇ); vgl. arkad. η, als νέμη, was auch im Böot. vorausliegen wird. — Thessal. ὀνέθεικε = ἀνέθηκε, ἱερομναμονείσας, οἰκοδόμειμα, μειννός = μηνός, Κιεριείων u. s. w.; Inf. Aor. Pass. -θεῖμεν, Konj. -θεῖ. Vgl. unten den analogen thessal. Übergang des ω in ου. Eine merkwürdige Ausnahme bildet in beiden Dialekten der Name Herakles mit seinen Ableitungen, als Ἡρακλίδας böot., Ἡρακλείδας thessal. (doch Ἑρακλίος, Bull. de corr. hell. 1889, 400, Εἱρακλεῖ das. 435 = Dial.-I. 1286), während die von Ἥρα gebildeten Namen den gew. Übergang zeigen, als Εἱρόδοτος; ebenso die von ἥρως: Εἱρωίδας böot., Εἱρουίδας thessal. — Dor. steht ει mit η wechselnd oft für ηι in der 3. Pers. Konj., s. § 213, 2. ει u. υι: Das Femin. Perf. hat bei den meisten Doriern die Endung εῖα statt υῖα, als: ἐρρηγεῖα, ἐπιτετελεκεῖα, ἑστακεῖα, συναγαγοχεῖα auf Inschr. (ion. -οῖα Gramm. Hippokr., s. § 145, Anm. 7). So auch neuattisch γεγονεῖα (vom 3. Jahrh. v. Chr. ab); man kann neuatt. ει für οι in δυεῖν, οἴκει = οἴκοι (Menander) vergleichen (Herodian I, 504. II, 463); dazu τοῖς λοιπεῖς, C. I. Att. II, 467, 12 f. (100 v. Chr.), Blass, Ausspr. 56

\^{3}f. οι u. αι: Arkad. -τοι für -ται im Medium 3. Pers., als βόλητοι = βούληται. οι u. ει: ὄνοιρος lesb. st. ὄνειρος; arkad. Ποσοιδάν, lakon. Ποοἱδάν; auch böot. Ποτοιδάϊχος, Prellwitz, Bzz. Btr. IX, 329, Dial.-I. 474, 12. ου u. ευ: Kret. ψούδια = ψεύδη Phot., so auch auf einigen kret. Inschr. βωλουομέναις, ἐξοδούσαντες, ἐπιτάδουμα, ἐλούθερον (Bull. de corr. hell. IX, 11). Der erste Laut hat sich dem zweiten angeglichen, gleichwie im Lat. altes eu durchgängig zu ou (ū u. s. w.) geworden ist. ου u. ω: Thessalisch, dem Übergange von η in ει (s. o.) entsprechend, als: Σουσίπατρος, Κραννουνίουν, γνούμα, ὀνάλουμα; Dat. II. Dekl. (mit Verlust des ι), als τοῦ κοινοῦ, ἱαροῦ st. τῶ u. s. w., G. Plur. κοινάουν  ποθόδουν, τοῦν, πολιτάουν, s. Meister, Dial. I, 297 f. In Pharsalos indes findet sich auf etwas älteren Inschr. noch Ω, als Ἀφθονε (ί) τω, D.-I. 328, vgl. Bull. de corr. hell. 1889, p. 403. ῡ u. υι: Allgemein vor Konsonanten (§ 43, 2), indem υι nur vor Vokal (bei Homer u. s. w. auch am Ende) vorkommt (ausser dor. υἷς für υἷ, οἷ, lesb. τυῖδε): ἰχθδιον st. ἰχθυ-ίδιον, ἐκδῦμεν Hom. st. ἐκδυῖμεν (§ 214, 1; § 281, Anm. 3). In Athen ist aber schon im 4. Jahrh. auch das υι vor Vokal regelmässig ῡ geworden, als ός, κατεαγῦα, s. Cauer, Curt. Stud. VIII, 275. Riemann, Rev. de philol. I, 35. Meisterhans 46

\^{2} ff. (der irrig das υ als kurz ansieht, während kein att. Dichter ὑός mit kurzer 1. Silbe gebraucht). Allen, Arch. Inst. of America IV, 71 f. ῡ u. ω: Lesb. (vgl. lesb. υ für ο § 24) n. d. Gramm. in χελύνα χελώνη, τέκτυν τέκτων, s. indes Meister, Dial. I, 75 f. (τέκτονες Sapph. 91; zu τέκτυνες wäre τέκτῦν analog). Doch zeigt sich dieser Übergang in ἀμύμων Hom. nb. ἀμώμητος (μῦμαρ, ψόγος Hesych.); Κύμη d. i. κώμη.Kurze Vokale und lange Vokale oder Diphthonge.α u. αι: Die ι-Diphthonge neigten vor Vokal zur Abwerfung des ι, welches leicht halbkonsonantisch wurde und dann ausfiel; daher die prosodischen Verkürzungen wie τοιαῦτα, § 75, 13. Es gehört dahin auch ω, ᾶ st. ῳ, ᾳ vor Vokal, § 26 unter ᾱ u. αι. Der asiatische Aeolismus nun gebrauchte oft α st. αι, als: Ἄλκαος, ἄκμαος, ἄρχαος, Θήβαος, πάλαος, βεβαώτερος, Ἀθαναα Alc. 9, Theokr. 28, 1 n. Emend., Φωκάας Sapph. 44, μάομαι 25, ἄϊ st. αἰεί (s. Ahrens I, p. 100, Meister I, 89 ff.), vgl. unten ο u. οι, ε u. ει; doch kommt auf Inschr. wie bei den Dichtern ebenso auch αι vor. — Böot. selten (Πλαταεῖος = Πλαταιέως, Ἀϊκλίδας); thessal. δικαοῖ st. δικαιοῖ, Γεννάος (s. Ahrens, Add. II, p. 533, Meister I, 299). Ionisch Ἀθηνάης Delos, Bechtel nr. 54, öfter Euböa, s. Fritsch, Vok. d. Herod. Dial. 37 ff.; attisch Πειραεύς u. dgl., Ἀθηναα u. daraus Ἀθηνᾶ; die ursprüngliche Form von ἀεί ist αἰϝεί, wie sie sich in einer krisäisch. Inschr. erhalten hat (s. Ahrens II, p. 378); vgl. sk. êva-s, gehend, beweglich, 1. aevum, goth. aiv-s, Zeit (s. Curt. Et., p. 385

\^{5}); daraus entstand die Form αἰεί (vgl. αἰών), die sich im ionischen Dialekte (bei Herodot fast durchweg, sehr selten ἀεί, aber d. Komp. ἀείναος 1, 93. 145, wie auch Hom. Od. ν, 109 sogar ἆενάοντα steht, mit v. 1. αἰεν. bei Eustath., u. Hes. Op. 295 ἆενάου, Harder de α voc. 62 ff.) und in der Dichtersprache, zuweilen auch in der attischen Prosa154) neben ἀεί erhalten hat; auch  die att. Inschriften kennen αἰεί nb. ἀεί, Meisterhans 25

\^{2}. Man wird darnach bei den Attikern αἰεί schreiben, sowie der Vers die Länge fordert (wie in der That der Med. des Aesch. u. Soph. in der Regel bietet), auch gegen Apollonios, der (adv. 600) den Attikern ἆεί beilegt, vgl. § 26 unter α<> u. αι). — Singulär ist tarent. ἄνεγμα f. αἴνιγμα. — Umgekehrt hat sich αι für α eingeschlichen in παλαιστή, wofür die att. Inschr. stets παλαστή haben (Meisterhans 14

\^{2}),155) Γεραιστός u. Γεραστός (Riemann, Bull. de corr. hell. III, 497), also vor στ, vgl. Τροιζήν st. Τροζήν, οι st. ο vor ζ = σδ. ο u. οι: Dor. v. πο<>ω auf Inschr. ἐπόησε, ἐποησάταν, πεπόηνται s. Ahrens II, p. 188; so auch lesb. ἐπόησε, ποήσασθαι u. s. w., πόης Theokr. 29, 21, ἐπόησε das. 24; att. Inschr. ποεῖ, ποητής u. s. w., doch nicht vor folgendem O-Laut, Meisterhans 44

\^{2}; auch in Hdschr. bewahrt, so sehr oft Demosth. or XLIV in cod. S, s. Blass z. das. § 20, doch ebenfalls nur vor η ει; vgl. lat. poeta, poema; die ion. Wörter ποίη, ῥοιή, στοιή, χροιή lauten att. πόα, ῥοά, στοά, χρόα (doch auch ποία, χροιά Aristoph., Eur., στοιά Aristoph. Eccl. 684 u. 686); aber für att. χλόη (so mit η, also ohne Anzeichen eines ι vor der Endung) steht auch Hdt. 4.34 χλόη, wiewohl Fritsch S. 46 χλοίη verlangt; ders. hält 1, 74 das ὁμοχροιίη der Hdschr., als von χροιή mit ίη abgeleitet (Stein ὁμοχροίη); att. auch ὄα (Aristoph. frg. 228 K.) οἴα ᾤα Schafpelz, Ὄα (Ὤα) att. Demos, vgl. οἴα = κώμη Herodian Ι, 302, Οἰιᾶται d. i. Ὀϊᾶται (a. Rhodos) C. I. A. I, 226, 7, b; τρίττοα u. τρίττοια Inschr.; dor. πνοιά u. πνοά Pind., στοιά u. στοά Inschr. (στωΐα lesb.); so auch öfters lesb.: πόας Sapph. 54 (aber ποίας 2, 14), ἐπτόασεν Sapph. 2, 6 (ἐπτοήθη Anakr. 51), εὐνόας u. εὔνοαν Inschr., λαχόην st. λαχοίην Et. M. 558, 30 (s. Ahrens I, p. 101, Meister, Dial. I, 89 ff.). Bei den Derivatis der Eigennamen auf οια, als: Εὔβοια, wird das ι in unseren Texten in der Regel ausgelassen, als: Εὐβοεύς, Εὐβοΐς (Εὐβοῖδα S. Tr. 74, Eur. Heracl. 83, El. 442, aber Εὐβοιίς im Nomin. S. Trach. 237, 401), Εὐβοϊκός (Eur. Hel. 767); so auch Hdt. Hdschr. Εὐβοεύς u. s. w., Fritsch 45 f. Umgekehrt οι für ο in dem späteren Τροιζήν für Τροζήν, Blass, Ausspr. 53

\^{3}, vgl. oben unter α f. αι; sodann vor η att. vom 4. Jahrh. ab, als βοιηθεῖν, ὀγδοίη, das. 52

\^{3}, Meisterhans 45

\^{2}. ε u. ει: Die Abschwächung des (echtdiphthongischen) ει in ε vor einem Vokale ist ebenfalls überall verbreitet. Neuion. die Adj. auf εος, εη, εον st. ειος, εια, ειον, als: βόεος (auch Hom. neben βόειος u. Pind. P. 4, 234 βοέους), αἴγεος, οἴεος, χήνεος (aber nach Stein ἡμιόνειος,  μήλειος; noch weiter geht im Eintreten für ει Fritsch S. 43 ff.); ferner ἐπιτήδεος, τέλεος (so auch Aesch. Suppl. 515 u. ö., Plat. häufiger als τέλειος; b. Her. 9, 110 τέλειον, sonst -εος), (ὑπώρεος), daher ἡ ὑπωρέη od. ὑπώρεα (oft mit ει überl.); dagegen ἐπέτειος annuus mit ει nach Stein (Praef. LXII), Ἡράκλεος (Ἡρακλέοισιν Inschr. Teos), Ὑπερβόρεος (Ὑπερβόρειοι Hellanikos), Ἀριμάσπεος; (ὀθνέην ὁδόν ein Dichter b. Hdn. II, 558 v. ὀθνεῖος); dann πλέος, πλέη, πλέον st. πλεῖος Hom.; Kompar. v. πολύς b. Herod. πλέων, πλέον od. πλεῦν, G. πλεῦνος, πλέονι, πλέονα, πλεῦνα, πλέω, πλεῦνες u. πλέους, πλέοσι, πλεόνων u. πλεύνων, πλεῦνας, πλεόνως156) (aber 1, 192 πλεῖον, 1, 167. 2, 120. 121, 4 πλείους in allen Codd.); Fem. auf εα st. εια s. § 126 v. Adj. auf υς, als: θῆλυς, θήλεα, θῆλυ, θηλέης, θηλέῃ, θήλεαν, θήλεαι, ἡμίσεα (v. ἥμισυς), ἡμίσεαι, ἡμισέας, τρηχέα (v. τρηχύς), βαθέα, εὐρέα, ἰθέα, βραχέα, βαρέα, δασέα (auch Inschr. Milet), ταχέα, ὀξέα, πλατέα (daher auch die Insel Πλατέα); die Iambographen indes -εῖα, auch Demokrit ἰθείῃ (Renner, Curt. Stud. I, 175); ἔωθα Hdt. Hippokr. (II, 284. VI, 160); die Inschr. bieten auch ποιήσεαν (Teos); νικηθέη (Zankle Röhl 518); ferner vor e. Konson.: alle Formen des Verbs δείκνυμι ([root ] δικ, sk. di[cnull ]-âmi, zeige, l. indĭc-o) nebst seinen Kompositis ausser Praes. u. Impf., also: δέξω, δέξομαι, ἔδεξα, ἐδεξάμην, δέδεγμαι, ἐδέχθην (Herod. 2, 30. 4, 79. 6, 61. 9, 82 δείξαντα, δείξω, δεῖξαι, ἐπιδεῖξαι, δεῖξαι ändert Bredov. p. 153 und ebenso Stein in δέξαντα u. s. w.); auch im Präs. ἀποδεκνύντες Inschr. Chios; aber Hippokr. ἀπόδειξις u. s. w., Littré Ι, 499; κύπερος st. κύπειρος; vgl. αἴγερος für αἴγειρος Hdn. II, 411 mit einem Senar als Beleg; ἔρεγμα att., ἔριγμα ion. v. ἐρείκω, [root ] ἐρικ; ἔργω (auch b. Hom. neben ἐέργω [u. Il. 23, 72 überl. εἴργω]), dränge, v. ϝέργω ἐέργω, aus welchem letzteren εἴργω entstanden scheint, s. § 343. — Lesbisch: ἀλάθεα st. ἀλήθεια Theokr. 29, 1 (εια Hdschr.), πλέαις st. πλείαις Alc. 41; — dorisch bei Sophron fr. 39 ὤψεον st. ὤψειον v. ὀψείω, ἀσάλεα st. ἀσάλεια (Et. M. 151, 47), γενεᾶτις (von γένειον) fr. 55, ἁδέαι Epich. 34, Theokr. 3, 30 ἁδέα, 7, 78 εὐρέα; ἡμίσεα öfter b. Archimed., sodann auf dor. Inschr. ἀτέλεα st. ἀτέλεια, ὑγιέᾳ, ἱαρέαι st. ἱέρειαι, Ἡράκλεα, Name der Stadt, st. Ἡράκλεια, Νικοκράτεα, Εὐκράτεα, Νικόκλεα157) u. a.; πλέων, doch nicht gleichmässig, s. Ahrens II, p. 188; vor e. Kons.: ἀποδεξάντω für -δειξ. Inschr. Kos, nach Bechtel, Gtg. Nachr. 1890, 31 ein importierter Ionismus; μέζων Epich. 32, κρέσσων Pind., Theokr. (beides auch ion., doch ist μείζων, κρείσσων das weniger Regelrechte, vgl. § 21; übrigens dies ει wohl gedehntes ε). Im Attischen findet sich ausser τέλεος πλέον (§ 156, 3)  vereinzelt ἡμίσεα, θρασέα u. dergl. b. Autoren (§ 125 Anm. 12); ferner ist ὄστρειον ursprünglicher (Athen. 3, 44) als ὄστρεον (bei Platon beides, Schanz, Prolegom. Phaedr. p. VI), ἐπιθειάζω (von θεῖος) als ἐπιθεάζω (letzteres Aesch., Eur., Pherekr., bei Plato schwankt die Lesart, Schanz das. VII, Rutherford, Phryn. 275, der auch περιθεοῦν von θεῖον Schwefel aus Menander anführt; gerade die Kompos. und Ableitungen neigen zur Verkürzung, woher auch Ποσιδεών aus Ποσιδειών Ποσιδηιών [letzteres altatt.], Αἰνεᾶται von Αἴνεια u. dgl., Hdn. II, 278, Meisterhans 42

\^{2}, Ἀρεοπαγίτης von Ἄρειος πάγος); δωρειά (att. Inschr. in klassischer Zeit überwiegend, Meisterhans 31

\^{2} ff.) älter als δωρεά, welches in unseren Texten ausschliesslich erscheint (Herodian kennt beide Formen, I, 285. II, 601). Vgl. v. Bamberg, Ztschr. f. G.-W. 1874, S. 620. Riemann, Rev. de phil. IX, 52 u. A. (bei den Tragg. ist überall δωρειά zulässig, nicht mehr in der neueren Komödie). Auf den att. Inschr. aber begegnen seit ältester Zeit zahlreiche Schreibungen wie ἐπιμελέας, ἱέρεα, πολιτέα, γραμματέον, Θησέον (ἐν τῷ Θησέῳ d. Kom. Pherekrates, Nauck, Mél. III, 116, Kock fr. 49) u. s. w., Meisterhans 31

\^{2} ff. Umgekehrt aber wird nam. im 4. Jahrh. v. Chr. nicht minder häufig st. ε vor Vok. ει geschrieben, als εἰάν, εἱαυτοῦ, ἱερείως u. a. m., das. 35

\^{2} ff., Blass, Ausspr. 33

\^{3} ff., jedenfalls ohne Änderung der Quantität u. mit der Aussprache des ι als eines schwachen j; auch ausserhalb Athens findet sich diese Schreibung (vgl. βοιηθέω u. dergl., oben unter ο u. οι). ε u. ευ: Analog vor Vokal, asiat.-äol. u. dor., aber spät: ἐπισκεάσαντα Kyme, Dial.-I. 311, ἐπισκεάζειν, σκεοθήκα Korkyra das. 3195; auch in der κοινή; vgl. G. Meyer 137

\^{2} ff., Blass, Ausspr. 78

\^{3}. α u. αυ: ἀτοῦ ἑατοῦ vom 1. Jahrh. v. Chr. ab nicht selten, Blass, Ausspr. 77

\^{3} f.; ἄλοξ — αὖλαξ — ὦλαξ s. § 26 ω und αυ. ει (unechtes, d. i. gedehntes ε) u. ε: Alt- u. neuion. ξεῖνος (entst. aus ξένϝος, ξέννος; auch b. d. Tragikern, s. Wunder, Exc. ad Soph. O. C. 925, Gerth, C. Stud. I, 2, 239)158) mit seinen Derivatis, doch ξένιον ξενίη achtmal in der Odyssee; στεινός, κεινός (aber Od. 22, 249 κενά, Herod. 4, 123 κεκενωμένον) wohl ebenso zu erklären (Nbf. κενεός d. i. κενεϝός, vgl. kypr. κενευϝός; über d. att. Komp. στενότερος s. d. Lehre v. d. Kompar., § 154 Anm. 2); εἴνατος (aber ἔνατος Il. β, 313), εἰνακόσιοι, εἰνάκις st. ἔνατος (ἔνϝατος) u. s. w.; εἵνεκα Hom. (doch ἕνεκα Il. α, 110, ἕνεκʼ α, 94, ἕνεκεν Od. 17,  288. 310), εἵνεκεν Herod.; εἴριον (aber ἐρίοιο Od. δ, 124), εἰρίνεος Herodot; besonderer Art ist ἤνεικα, ἐνεῖκαι u. s. w. § 343 st. ἤνεγκα (att. auch ἤνειγκα geschr., in anderen Dial. mit ι, als dor. ἀνηνίκαμες, ἀνήνικε, Mylonas, Bull. de corr. hell. X, 143 f., Baunack, Inschr. v. Gortyn 56 ff.); — altion. εἰν f. ἐν (ί), auch S. Ant. 1241 εἰν Ἅιδου δόμοις, εἰνάλιος Pind., Christ, Philol. XXV, 619; ferner Hom. ὑπείρ f. ὑπερ (ί); πειραίνω (Pind., Soph. Tr. 781), πεῖραρ πεῖρας (Pind.); δειρή δειράς (letzteres auch att., W. Schulze, Qu. Hom. 23; kret. δηράς); — neuion. δείρω st. δέρω, als Präsensverstärkung, vgl. φθείρω, doch auch Arist. z. B. Av. 364 δεῖρε, ebenso Kratin. fr. 361, Kock (δαῖρε Lobeck); — im Anlaut bei folgenden alt- und neuion. Verben: εἰλίσσω (auch b. d. Tragikern nach Bedarf des Metrums, Gerth, C. Stud. I, 2, 243; auch att. Inschr. u. Plat., so Polit. 270, d. 286, b), neuion. (§ 343), vgl. volvo (ἑλιγμοί Herodot 2, 148); εἰλύω (Hom., doch ἐλύσθην), εἵνυμι, att. ἕννυμι, ει<>ρωτάω, εἰρύω (Hom. auch ἐρύω) aus ἐϝρ., § 343, auch Soph. Tr. 1034 εἴρυσον; — böot. vor ς mit Konson. in Θεισπιεύς u. s. w. st. Θεσπ., Θιόφειστος st. Θεόφεστος Θεόθεστος; auch vulgär εἴσχηκα εἴσχημαι, Blass, Ausspr. 33

\^{3}; G. Meyer 123

\^{2} f. ι u. ει: Alt- u. neuion. ἴκελος (ι) st. εἴκελος (beide Formen bei Hom.) d. i. ϝίκελος; doch προσεικέλην Herod. 2, 12; Ποσιδήιον Hom. u. Herod., Ποσείδιον und Ποσίδειον att. Inschr. (Meisterhans 42

\^{2}), Ποσιδηϊών Monatsn. Anakreon 6, att. Ποσιδεών, dor. Ποτιδάν Ποτιδᾶς, vgl. § 26 unter ῑ u. ει, Ahrens, Philol. XXVIII, 193 ff. Dagegen heisst es Ποτείδαια, Ποσειδανία. ου (unechtes, d. i. gedehntes ο) u. ο: Alt- u. neuion. in einzelnen Wörtern vor Liquidis und ς: νοῦσος (auch Pind.) st. νόσος (b. Hom. Beides), aber immer νοσέειν νόσημα (so in π. ἱερῆς νούσου cod. θ stets; s. auch die v. l. bei Littré II, 224 ff. u. s. w., Lindemann, dial. Ion. rec. 7 f.); μοῦνος (auch Pind. u. zuweilen b. d. Tragik., s. Wunder, Exc. ad Soph. O. C. 925, Gerth, C. Stud. I, 2, 238)159) st. μόνος (b. Hom. Beides; οὐ μόνον codd. Herod. 7, 9), u. dessen Derivata, als: μούναρχος u. s. w.; οὐλόμενος, verderblich, ep. u. poet.; πουλύς altu. neuion. st. πολύς, s. § 146; Οὔλυμπος Οὐλυμπία auch Pind., b. Hom. auch Ὄλυμπος, so regelm. Herod. 1, 43. 46; 7, 128 u. s. w., wie auch Ὀλυμπίη, τὰ Ὀλύμπια, Ὀλυμπιάς, Ὀλυμπιονίκης, Ὀλυμπιόδωρος; οὔνομα und ὄνομα Homer (vgl. § 38, 5), bei Herodot ist grosses Schwanken d. Hdschr. (G. Meyer 94

\^{2}; auch Fritsch Vok. d. herod. Dial. p. 8 leugnet οὔνομα und erkennt nur τοὔνομα an; so ist auch Hippokr. II, 190. VI, 392 L. οὔν. aus τοὔνομα verdorben); κοὐνομα-  κλυτον Semon. 7, 87 beweist nichts (κὠνομ. leicht herzustellen); für οὐνομάζειν auch Stein wie b. Hom. ὀνομάζ., ebenso ὀνομαστί 5, 1. 6, 79. Ὀνομαστός 6, 127, Ὀνομάκριτος 7, 6; κοῦρος (auch Pind. κούρα), adolescens, st. κόρος urspr. κόρϝος, κουρίδιος, Διόσκουροι, dies zuweilen auch att., wie Thuc. 3.75. 4, 110 Διοσκούρων, Διοσκούριον (Herod. 4, 33 u. 34 κόρας, κόραι, mit ο auch Hippokr. IX, 44. 48); ὁ οὖρος (Inschr. Chios u. dor. Thera) st. ὅρος, altdor. noch ὅρϝος, dazu πρόσουρος, ὅμουρος, ὁμουρέειν, οὐρίζειν (auch Tragg. in Komp. stets ου, als πρόσουρος, ἄπουρος, Eichler, de form. epicarum in trag. Aesch. atque Soph. usu, p. 35); τὸ οὖρος st. ὄρος (b. Hom. u. Herod. Beides, obwohl Stein für Her. οὖρος verwirft; οὔρεσιν Semon. 14; auch b. Pind.; ὀρέων Anakr. 2, ὄρεα ὄρεσι Hippokr. II, 58. 70. 72 u. s. w.), οὔρειος b. Hom. u. den Trag. (ὀρείας Hippon. 35); οὖλος altion. b. Hom. statt ὅλος (urspr. ὅλϝος), vgl. (altlat. sollus, ganz?) sk. sarvas, omnis (Curt. Et., p. 551

\^{5}); οὐλαί Gerstenkörner b. Opfer, att. ὀλαί; κουλεόν st. κολεόν (b. Hom. Beides, κολεόν Hekataeus b. Hdn. I, 61); die Kasus von γόνυ u. δόρυ: γούνατος, Hom. auch γουνός u. s. w.; δούρατος (Hom. auch δουρός) u. s. w., s. § 130 (b. Herod. auch δόρατα, δόρασι; δοριαλώτου 8, 74. 9, 4); auch Pind. gebraucht ἐπιγουνίδιος, δούρατος, δουρί; über d. Trag. s. Gerth, C. Stud. I, 2, 242; einzeln vor δ ὁ οὐδός, Schwelle, st. ὀδός, aber ἡ ὁδός, Weg (nur Od. ρ, 196 ἡ οὐδός); vor Vokal τὰ οὖα Hippokr. II, 500 L. = att. ὄα (Arlesbeeren). ο u. ου: Die Verlängerung des ο zu ου unterbleibt in den Dial. zuweilen auch da, wo die gew. Sprache sie hat: lesb. nb. ὤρανος ὄρανος Sapph. 64. Alk. 34 (so auch κόρα S. 62. 65. Alk. 14); βόλομαι arkad. nb. βωλά f. βουλή. Ausstossung st. Kontraktion (vor zwei Konsonanten) zeigt das dor.-arkad. (eleische) δαμιοργός, dor. auch δαμιεργός, nb. dor. (phok.) δαμιουργός, ion.-att. δημιουργός, doch samisch δημιοργός, aus δημιο (ϝ) εργός Hom., s. Meister, Dial. II, 41 f.; vgl. die Lehre v. d. Kontraktion § 50, 4. 6. — Ferner: Συρηκόσιος ion., Συρακόσιος dor. u. att. st. Συρακούσιος (dor. auch Συρακόσαι Συρακόσσαι, Pind., s. § 50, 4). ο u. ω: Neuion. in ζόη (paroxyt.) st. ζωή (lesb. mit ι ζοΐα Theokr. 29, 5); ζοός n. Emend. Archil. 63; dor. Epich. fr. 158 ζοός, Theokr. ep. 17 (18), 9 ζοάν; in einigen Wörtern der II. att. Dekl.: ion.-dor. λαγός st. att. λαγῶς, Hom. λαγωός, alt- u. neuion. κάλος st. κάλως, Κέον Herod. 8, 76, att. Κέων, πλέος Hdt., ἔκπλεον dor., att. πλέως, Hom. πλεῖος, s. § 109, Anm., 111, 5. ω u. ο: Böot., ep. u. b. Pind. Διώνυσος st. Διόνυσος, wofür lesb. Ζόννυσος, thessal. Διόννυσος, ion. Διένυσος (Amorgos) oder Δεύνυσος (Anakr. 2, 11) aus Δεόν., vgl. G. Meyer 284

\^{2}. (Auch Pind. Διόνυσος I. 7, 5.) — Über dor. κῶρος u. s. w. s. § 26 ω u. ου.  — Ein bes. Fall ὀτίς — ὠτίς (Vogelart), Hippokr. VI, 356 und dazu Littré. 

Anmerk. Über die Verkürzung und Dehnung, Weglassung und Hinzufügung, Kontraktion und Krasis der Vokale, über die Diäresis der Diphthonge in den Dialekten s. im übrigen d. Wohllautslehre.B. Konsonanten.Das verschiedene Verhältnis der Konsonanten zu einander in den verschiedenen Mundarten beruht ziemlich überall auf dem Gesetze, dass gleichstufige Konsonanten (§ 7) mit gleichstufigen und gleichnamige (§ 7) mit gleichnamigen wechseln.I. Wechsel der gleichstufigen Konsonanten unter einander. A. Mutae.a) Tenues. κ u. π: Die Pronomina interrogativa und indefinita lauten neuion. (d. i. bei den asiat. Ioniern, dagegen nicht auf Euböa)160) κοῦ, ὅκου, κόθεν, ὁκόθεν, κῶς, ὅκως, κώ, οὔκω, κῄ, κότε, κοτέ, ὁκότε, οὐδέκοτε, κοῖος, κοίη, κοῖον, ὁκοῖος, κόσος, ὁκόσος, κότερος, ὁκὁτερος, aus κϝο- vgl. § 16, 3, c (vgl. sk. kas, wer, kutas, woher, kadâ, wann, kataras, wer von zweien, katamas, wer von vielen, lat. (ali)cubi, (ali)cunde, quis, (ali)quis u. s. w., λύκος u. lupus, ἴκκος tarent. in Etym. M. p. 474, 12 u. ἵππος aus ἴκϝος, sk. a[cnull ]-vas, l. equus, durch Angleichung, s. § 64, 4); in allen übrigen Mundarten steht π, also: ποῦ, ὅπου u. s. w.; thessal. aber κίς für τίς, πόκκι f. ὅτι, s. unter κ und τ; ferner thessal. Κιέριον Κιάριον = Πιέριον, Κύδνα urspr. für Πύδνα nach Steph. Byz. v. K., bei den Oetäern (Strab. 13, p. 613) κόρνοψ = πάρνοψ (πόρνοψ lesb.-böot.); böot. ὄκταλλος = ὀφθαλμός, dor. ὄπτιλλος; in der gew. Spr. ist ἀρτοκόπος Korruption aus ἀρτοπόπος (vgl. πεπτός, πόπανον, Phrynich. Rutherf. 303, Cobet, Misc. 148. π u. κ: πύανος b. Pollux 6, 61, woher att. Πυανοψιών, aber auf Samos Κυανοψιών, G. Meyer 191

\^{2}, Kirchhoff, Berl. Ak. Ber. 1859, 751, lak. πούανος b. Hesych. (πυάνιος Alkm. 75) = κύαμος? — eleisch ὀπτώ f. ὀκτώ, wohl nach ἑπτά, Meister, Dial. II, 56.  κ u. τ: Dor. die Adverbien der Zeit auf οκα: πόκα, ποκά, οὔποκα, οὐπώποκα, ὅκα, τόκα, ὁπόκα, ἄλλοκα = πότε, ποτέ, ὅτε, τότε, ὁπότε, ἄλλοτε; ὅκκα = ὅτε κα, ὅταν. Thessal. κίς = τίς, πόκκι = ὅτι, s. § 175 Anm. 2. τ u. κ: Als dorisch wird von Schol. Theokr. 1, 1 τῆνος = κεῖνος, ἐκεῖνος angeführt, aber Ahrens II., p. 270 leitet es von dem Demonstrativstamme το (vgl. τοσσῆνος v. τόσος) ab mit der Bedeutung iste; τ st. κ ist nicht dor. S. § 173, 3. π u. τ:161) Böot. in πέτταρα = τέσσαρα, πετταράκοντα = τεσσαράκοντα, πετράς = τετράς, πέτρατος = τέτρατος τέταρτος; beides aus κϝ vgl. quattuor; lesb. πέμπε (G. πέμπων Alc. 33) = πέντε (auch Od. δ, 412 πεμπάσσεται), vgl. quinque (aber böot. πέντε πεντακάτιοι); πές (ς) υρες = τέσσαρες, πήλυι = τηλόσε (πῆλε auch im Böot. Πειλεστροτίδας, doch auch Τειλεφάνειος böot.), σπέλλω = στέλλω, Fut. κασπολέω Sapph. 80, σπόλα = στολή; doch ἀπέστελλαν, ἀποστέλλαντα, ἀποστσλέντα d. Inschr.; thessal. πέμπε, πεισάτου = τεισάτω v. τίνω, so auch kypr. Fut. πείσει (vgl. ποινή); böot. ποταποπισάτω D.-I. 488, 85 nach Baunack, Philol. 1889, 411; dor. σπάδιον (vgl. l. spatium) = στάδιον. b) Mediae. γ u. β: Böot. u. dor. γλάχων, γλαχώ Ar. Ach. 861, 874, Theokr. 5, 56, alt- u. neuion. γληχών, γληχώ; att. βληχών, βληχώ; dor. γλέφαρον Pind. = βλέφαρον att.; bei Alkm. 23, col. III, 7 wie es scheint ποτιγλέποι = προσβλέποι (doch epidaur. Inschr. βλέφαρον βλέπω). Ferner πρισγεῖες böot. = πρεσβῆες, πρέσβεις; kret. πρεῖγυς, πρεισγευτάς, πρειγευτάς, πρισγευτάς, πρεγγευτάς, b. Herodian σπέργυς; dazu kret. πρείγιστος = πρέσβιστος, Komp. πρείγονα. Vgl. § 11. β u. γ: Böot. βανά, G. βανηκός Cor. 21 = γυνή, γυναικός st. γϝανά (vgl. Goth. qvinô); aus γϝ hat sich β gebildet, während in der gew. Form aus ϝα υ entstand. Als dor. wird γανά von Gramm. angeführt. S. Ahrens I, p. 172. Curt., Et.

\^{5}, S. 175 u. 479 und oben § 11, 1. Thessal. Βύλιππος, Βυλιάδας vgl. Γύλιππος, Γύλων, Γῦλις. β u. δ:162) Böot. u. lesb. βελφίς (βέλφις), Βελφοί = δελφίς, Δελφοί vgl. l. bis aus duis, bellum aus duellum, doch scheint bei den griech. Wörtern wiederum γϝ zu Grunde zu liegen. Vgl. Curtius Et., S. 479

\^{5}. Ferner lesb. βλῆρ nb. δέλεαρ; nach Ahr. I, p. 41 f.,  Curt. Et.

\^{5}, S. 237. 483 steht βλῆρ f. δλῆρ, da δλ sich nicht sprechen liess, vgl. Fick, Bzzb. Btr. 6, 211; lesb. u. anderweitig σάμβαλα Sapph. 98. Eumel. b. Pausan. 4. 33, 3. Hipponax 18. Anakr. 14 (ποικιλοσάμβαλος); nach Schwalbe de Deminutivis p. 83 stammt das Wort σάνδαλον aus dem Persischen sandal (calceus); thessal. Βωδών od. Βωδώνη = Δωδώνη, womit der thessal. Eigenn. Βούδουν zusammenzuhängen scheint: Βωδωναῖε war Il. π, 223 v. l. f. Δωδωναῖε. Vgl. § 11, 3. δ u. β: Dor. ὀδελός Epich. 58, Ar. Ach. 762 = ὀβελός (Bratspiess); dazu auf e. delph. Inschr. sowie in Gortyn u. arkadisch ὀδελός = ὀβολός; aber auf jüngeren dor. Inschr. ἡμιώβελον, ὀβελίσκος (vgl. § 24 unter ε u. ο). Ferner dor. δήλομαι (Kos) oder δείλομαι (lokr.) = böot. βείλομη, thess. βελλειτει = βούληται (arkad. βόλομαι, in anderen dor. Mundarten βώλομαι, lesb. βόλλομαι Theokr. 28, 15); arkad. δέλλω = βάλλω Inschr. Tegea, während die Gramm. als arkadisch vielmehr ζέλλω, ἔζελεν angeben; ebenso für δέρεθρον (Hesych. ohne Angabe des Dial., d. i. βάραθρον βέρεθρον) als arkad. ζέρεθρον. Meister II, 105 f. Die Natur dieses ζ ist wenig klar; vielleicht entstammen die Formen einem arkad. Lokaldialekte, der wie das Eleische für jedes δ ζ schrieb. Noch wird ἐπιζαρεῖν (Eur. Phoen. 45, Rhes. 441) als arkad. für ἐπιβαρεῖν angegeben (Eustath. 909, 27; Meister das.). δ u. γ: Die alten Grammatiker führen für diesen Wechsel die dor. Wörter δᾶ = γᾶ, γῆ, Δᾶμάτηρ, δάπεδον = γάπεδον, ferner δνόφος u. δνοφερός (b. Hom., Hippokr., auch b. d. Trag., Lyrik. u. spät. Att.) = γνόφος äol.) an; allein dieses δᾶ kommt nur in Interjektionen, als: φεῦ δᾶ vor, während anderweitig auch dor. γᾶ erscheint. Kypr. indes ζᾶ; Hesych. auch dialektisches δῆ = γῆ, Meister II, 254. Andererseits überall Δημήτηρ, Δαμάτηρ mit δ, nirgends mit γ.163) Auch δάπεδον mit kurzem α kann nicht von γάπεδον (ᾱ) herkommen (δπεδα Aesch. P. 829 ist von Porson in γαπ. emendiert, vgl. Hdn. I, 378); Curt. Et.

\^{5}, S. 621 f. meint, die Silbe δα sei wie in δα-φοινός δά-σκιος von ζα = διά abzuleiten, und so steht ζάπεδον Xenophan. 1, 1; Epigr. Paros Kaibel 750 a, 3. Die Wörter γνόφος, γνοφερός sollen nach Ahr. I, p. 73 des Wohllautes wegen für δνόφος, δνοφερός gesetzt sein, wie γλυκύς st. δλυκύς (dulcis), vgl. δεῦκος = γλεῦκος, ἀδευκής (Hom.) = ἀγλευκής (sicil., Epicharm., Rhinthon, auch Hippokr. Xenoph., lakon. ἀγλευκέρ = ἀηδές Hesych., Ahrens II, 101). Wahrscheinlicher ist die Ansicht von Curt., Et.

\^{5}  S. 535, in γνόφος sei γ eine Erweichung von κ (κνέφας), δ aber durch den Einfluss des ν entstanden, so ἁδνόν kret. st. ἁγνόν, Ἀριάγνη Vasenaufschrift st. Ἀριάδνη. — Ferner dor. δέφυρα Kreta (Comparetti, Mus. Ital. II, 635), lakon. δίφουρα Hesych., = γέφυρα; als theban. erscheint in den Hdschr. Athen. 14, 622, a βλέφυραν, wofür βέφ. Meineke, Kock (Com. I, 725). c) Aspiratae (vgl. § 12, 2). φ und θ: Aeolisch wird genannt φήρ = θήρ, φηρίον = θηρίον, und damit das Homerische φηρσὶν ὀρεσκῴοισι Il. α, 246 (vgl. β, 743) erklärt, was richtig sein wird trotz Meister I, 118 f.; πεφειράκοντες = τεθηρακότες und Φιλόφειρος = Φιλόθηρος thessal. Inschr. Ferner böot. Θιόφειστος (= -φεστος) zu θέσσασθαι = εὔξασθαι, Θέστωρ, ἀπόθεστος = ἄπευκτος, vgl. lat. festus (wiewohl Curtius, Et. 520

\^{5} die Wörter nicht mehr so auffasst); böot. Φετταλός, thessal. Πετθαλός = Θετταλός; Alkman fr. 22 φοίναις = θοίναις. So [root ] φεν (ἔπεφνον) u. θείνειν, ferire; φλᾶν b. Pind., Theokr., Hippokr., Aristoph. u. φλίβειν Od. 17, 221, Theokr. 15, 76, Hippokr. (so VI, 292. 300) = θλᾶν, θλίβειν werden von den alten Gramm. als äol. angegeben (vgl. Meister I, 119). φ u. χ: Lesb. αὔφην Ioann. Gramm. = αὐχήν, aber ἀμφήν nach Hesych., u. so ἄμφενα Theokr. 30, 28. χ u. θ: Lesb. πλήχω = πλήθω in Cramer, Anecdot. Oxon. 1. 149, 6; aber Sapph. 3 πλήθοισα; dor. nur ὄρνιχος u. s. w. (= ὄρνιθος) v. ὄρνις (kret. indes ὄννιθα). χ u. φ: Thessal. ἀρχιδαυχναφορείσας auf e. Inschr. = ἀρχιδαφνηφορήσας.Liquidae und ς.a) Liquidae unter einander. λ u. ρ: Dor., neuion. Her. 2, 92, selbst att. b. Aeschyl. fr. 309 D. κλίβανος, att. κρίβανος; κριβανίτας u. κλιβανίτας Sophron 56. 57. κριβανίτας Epich.; arkad. κρᾶρος = κλῆρος, vgl. att. ναύκραρος neben ναύκληρος, Meister II, 104. 319, G. Meyer 172

\^{2}. Im att. Ἄγλαυρος für Ἄγραυλος haben ρ u. λ ihren Platz gewechselt; auf e. att. Inschr. steht Κλωπίδης f. Κρωπίδης. Meisterhans 63

\^{2} f. — Kret. λάκη = ῥάκη; aber λακίς, λακίζω u. die Derivata sind att. Vgl. § 13. 67, 4. ν u. λ: vor τ u. θ dor. in Κένται = Κέλται, δέντα = δέλτα (Et. M. 503, 47), φιντάται Epich. 31 = φίλταται, Φιντίας tab. Her., Φίντις Sicilier b. Pind. = Φιλτίας, Φίλτις, κέντο Alkm. 141 = κέλετο, βέντιστος Theokr. 5, 76 = βέλτιστος, ἐνθεῖν oft Theokr. = ἐλθεῖν, ebenso ἐνθοίσα Alkm. 23, col. III, 5; ἐνθών D.-I. Korkyra 3188; aber daneben im Dorismus βέλτιστος, βέλτιον, ἐλθεῖν (dies z. B. Kreta; auch lakon. Kühners ausführl. Griech. Grammatik. I. T.  Aristoph. Lysistr. ἔλσοιμι, ἔλσῃ mit ς für θ); Curtius (Et.

\^{5} S. 450) sieht diesen Übergang als eine seltene Art der Assimilation an, da die dentalen Mutae dem dentalen Nasal näher stehen als dem λ. λ u. ν: Der Ort Νάπη auf Lesbos hiess b. Hellanikos (Hdn. I, 338) Λάπη; sodann λίτρον st. νίτρον; ϝίτρον ist ein Lehnwort, hebr. neter (s. Curt., Et.

\^{5}, S. 450), das b. Hippokr. neben λίτρον, sowie bei Sappho vorkommt, aber erst seit Alexanders Zeit allgemein gebräuchlich wird, s. Lobeck ad Phryn. p. 305, Rutherford, Phryn. 361; Herodot 2, 86, 87, 92 und die ächt att. Schriftsteller gebrauchen nur λίτρον. Ferner νίκλον Hesych. = λίκνον ([root ] νικ); ἄλλος alius, sk. anjas. L. Meyer, Bzz. Btr. II, 105; Vgl. Gramm. I

\^{2}, 2, 848. G. Meyer 177

\^{2}f. Über πλεύμων st. πν. s. § 14. ν u. μ: Dor. νίν, alt- u. neuion. μίν, nach Döderlein ältere Form, aus ἰμ-ιμ entstanden, wie das altlat. em-em, v. d. Pronominalstamme ἰ; vgl. Curt. Et.

\^{5}, S. 543 u. oben § 14, 2. b) Liquida ρ und Spirant ς. Vgl. § 15. In der vulgären lakon. und in der eleischen Mundart wird im Auslaute, z. T. auch im Inlaute vor Konson. ρ statt des ursprünglichen ς gebraucht;164) so b. Hesych. lakon. ἐπιγελαστάρ st. ἐπιγελαστής, ἀδελφιόρ st. ἀδελφός, ἀκκόρ st. ἀσκός, δαιδῶχορ st. δᾳδοῦχος, πίσορ st. πίθος, σιόρ st. θεός, τίρ st. τίς, νέκυρ st. νέκυς, ἀβώρ st. ἠώς, πόρ st. πούς, ζύγωνερ st. ζύγωνες (d. i. βόες ἐργάται), φουλλίδερ st. φυλλίδες, βίωρ (d. i. ϝίωρ) st. ἴσως, einmal in der Lysistr. παλεόρ γα 988, auf Inschr. erst sehr spät; im Inlaute z. B. πούρτακος st. πύστακος, μίργωσαι st. μίσγουσαι; [kret. τεόρ b. Hesych. st. τεός = σός; auf Inschr. noch nirgends derartiges, ausser κόρμος = κόσμος, doch überwiegend κόσμος]; eleisch: jüngere Inschr. ausnahmslos ρ statt ausl. ς, als Δαμοκράτηρ, Ἀγήτορορ, Τενέδιορ, Διονυσιακοῖρ, τᾶρ, πλείονερ, auf älteren wenigstens vielfach, als μάντιερ, τὶρ; inlautend nach Pausan. 5, 15, 4 Ἀπόλλων Θέρμιος = θέσμιος, welche Deutung indes zweifelhaft, Meister II, 51 Anm. In anderen Dialekten sporadisch vor Media, als Πελαργικόν att. (Meisterhans 63

\^{2}) = Πελασγικόν, Θεόρδοτος thessal. = Θεόσδοτος. Besonderer Art aber ist der Rhotacismus von Eretria (Oropos), den Platon (Kratyl. 434, c) irrig durch ein angebliches σκληροτήρ st. σκληροτής kennzeichnet; die Inschr. zeigen vielmehr, dass ausser vor weichen Kons. (Eigenn. Μίργος, Bechtel, Inschr. d. ion. Dial., S. 10. 13) das ς auch zwischen Vokalen in ρ übergeht; dagegen am Ende nirgends, also δημόριος, παραβαίνωριν. Vgl. lat. generis für genesis, floris für floris u. s. w., d. kiesen u. küren.  ῤῥ st. des älteren ρς gebraucht ein Teil der Dorier (auch die Eleer) und mit ihnen die Attiker, doch so, dass die Tragiker u. die älteste Prosa diesen Atticismus nicht annahmen, gleichwie derselbe auch in die κοινή nicht überging, als: Megara Ὄρριππος, Χερρίας, Helm des Hieron Τυρ (ρ) άν d. i. Τυρσηνά, Thera Θαρ (ρ) υπτόλεμος, Alkman 44 κάρρα = κόρρα Theokr. 14, 34, κόῤῥη att., κόρση ion.; κάρρων dor. (aus καρτίων, κάρσσων) = κρείσσων, κρείττων, θάῤῥος m. den Derivatis st. θάρσος (θαρρεῖ Epich. 153), ἄῤῥην st. ἄρσην (ἔρσην kret. Epidaur.), μυῤῥίνη att. st. μυρσίνη, Χεῤῥόνησος st. Χερσόνησος, Τυῤῥηνός st. Τυρσηνός; att. Inschr. Φερρέφαττα, ταρρός u. a., Meisterhans 76

\^{2} f. Doch bleibt das ς att. in βύρσα (Inschr. Aristoph.), Ἕρση, fremden Namen wie Πέρσης, Μαρσύας, sowie in Flexionen und Ableitungen, s. § 64, 5. Von Schriftstellern der Prosa hat Thukyd. ρς, ρρ und ρς Xenoph., ρρ die Redner (seit Andokides) und Plato.165) 

Anmerk. Πυρσός, rötlich, hat Euripides, so πυρσαῖς γένυσι Phoen. 32, was Hesych. u. Photius (dieser mit πυρραῖς) citieren; aber die Form ist falsch, da πυρϝός (Korinth D.-I. 3119, h) zu Grunde liegt; mit Unrecht also hat man Aesch. Pers. 316 πυράν (Med. pr.) πυρράν in πυρσήν emendiert. Πυρρός steht auch Herodot 3, 139, Hippokr. II, 74. VI, 74 L.; vgl. die Heroennamen Πύρρος, Πύρρα (letzteres auch Ortsname), die Eigenn. Πύρρος, Πυρρίας, Πύρρων (Πύρων Thessalier Isokr. 17, 20) auch in Thessalien u. Böotien. c) Liquida ν und Spirant ς: Statt des ς, das die Dorier in der 1. Pers. Pl. Akt., als: φέρομες, sk. bhárâmas, l. ferimus, καλέομες, πεπόνθαμες, und in ἦς = erat bewahrt haben, gebrauchen die Aeolier, Ionier und Attiker ν, als: τύπτομεν u. s. w., ἦν. Ferner: dor. αἰές, ἀές, lesb. αἶι (ν) ἄϊ, thess. ἀΐν, ep. poet. αἰέν, welches indes auch dor. ist, wie αἰέ u. ἀέ; dor. πέρυτις u. πέρυτι = πέρυσι (ν), ἔνδος (u. ἔνδοι) = ἔνδον; umgekehrt αὖτιν Gortyn (αὖθιν die Rheginer) = αὖθις, ἔμπᾶν u. ἔμπα Pind. nb. ἔμπας (ion. ἔμπης); τετράκιν u. s. w. lakon. Inschr. (auch lesb. nach Theokr. 30, 27 ὀπποσσάκιν), ohne Kons. πολλάκι poet., τουτάκι nb. -κις, ἑξηκοντάκι, τετράκι, θαμάκι (u. -κις) Pind., vgl. Herodian I, 506; ἑξᾶν Inschr. Rhod. Kos Thera f. ἑξῆς.II. Wechsel der gleichnamigen Konsonanten unter einander. a) Kehllaute.γ u. κ: Att. γναφεῖον, Γνίφων nb. älterem κναφεύς, Κνίφων (Meisterhans 58

\^{2}), so auch κνάπτω altatt., ἐκνάπτετ Soph. Ai. 1031 nach Laur. pr., aber γναπτόμενοι Aesch. P. 576 [κν. Dindorf];166) Herodot  κναφεύς, κναφήϊον, Hippokr. γναφεύς (II, 666 L.). Ferner γνά (μ) πτω (Hom.) κνάπτω κνάμπτω κάμπτω beuge, Siegismund, Curt. Stud. V, 192 f.; καμψώνυχες u. γαμψώνυχες für γναμψ., Adj. γαμψός u. s. w.; hellenist. γράστις f. att. κράστις, Hdn. II, 537. Vgl. cygnus st. cycnus, grabātus κράβατος. S. § 10, 1. κ u. γ: κλάγος b. Hesych. kret. st. γλάγος Hom. (= γάλα); att. κωλακρέται (so auch Inschr.) st. κωλαγρέται. κ u. χ: Lesb., dor. u. neuion. (doch nicht Hippokr.) δέκομαι, ep., att. δέχομαι, das sich zuweilen auch auf dor. Inschr. findet; in Ableitungen auch ep. att. κ, als ἱστοδόκη, δωροδοκεῖν, ξενοδοκεῖν, πανδοκεῖον (Lobeck ad Phryn., p. 307, Rutherford, Phryn. 362), nachklass. πανδοχεῖον, πανδοχεύς u. s. w.; neuion. οὐκί = οὐχί; Hom. τετυκεῖν, τετυκέσθαι v. τεύχω; dor. (sicil.) κιτών (Sophr. 62) u. κύτρα, wahrscheinlich nur sikel. Solöcismus, da Epicharm χύτρα sagt, s. Ahrens II, p. 82; vgl. den Skythen in Aristoph. Thesmoph., der für jede Aspirate die Tenuis setzt. — Über σχ st. σκ, χμ st. κμ, γμ, χν st. γν u. s. w. s. § 63, 1. 2; für das vulgäre ῥέγχω ist die att. Form ῥέγκω; umgekehrt att. θυηχοῦς f. θυηκόος, Wecklein, Cur. epigr. 42 f., Roscher, C. St. I, 2, 80, der eine Menge sonstiger Belege nam. aus Inschr. beibringt.b) Zahnlaute.τ u. δ, δ u. τ: τρύφακτος f. δρύφ. Hdn. II, 595; dor. Ἀρτάμιτος = Ἀρτέμιδος v. Ἄρταμις = Ἄρτεμις, θέμιτος, att. Θέμιδος, ion. Θέμιος, s. § 130. Δάπις att. st. τάπις, Ar. Plut. 527, Suid. v. δάπιδας; nach Ael. Dionys. (Eust. 1369) ist auch δάπης d. alte Form für das τάπης d. Jüngeren (welches indes auch in unserm Homer steht). Schwanken zw. δ u. τ ist ferner in Ἀτραμυτηνός Ἀδραμ. (Ἀδραβυτ.) auf att. Inschr., wie auch bei Autoren in diesem Stadtnamen Schwanken; ähnl. ἀδράφαξυς nb. ἀτράφαξυς (-ις) (ψευδατράφαξυς Ar. Eq. 630) und ἀνδράφ. (Hippokr. VI, 560 L.); att. Inschr. κρατευτής (Il. ι, 214) u. κραδευτής; regelm. die Inschr. ἐνῴδιον Ohrgehäng (man erwartete ἐνωτίδιον), nicht ἐνώτιον, wonach Aesch. frg. 101 zu berichtigen. Wackernagel, Philol. Anz. 15, 199; Meisterhans 61

\^{2}, nach Riemann, Rev. de philol. IX, 56. Πελιτνός att. st. πελιδνός, Thuk. (2, 49) nach Ael. Dionys. b. Eustath. 735. — Anderes G. Meyer 202

\^{2}. τ u. θ: τίριος (b. Hesych.) kret. st. θέρεος, auf d. Gortyn. Tafeln ἄντρωπος, τετνακός, τνατῶν (aber θάνῃ wie gew.); eleisch Dial.-Inschr. 1149 ἐνταῦτα st. ἐνταῦθα oder ion. ἐνθαῦτα, ferner eleisch nach ς, als προστιζίων = προσθιδίων, und in den Endungen σται, στᾶν, στω, στων f. σθαι, σθαν, σθω, σθων (Meister, Dial. II, 54), ebenso lokrisch (Allen, Curt. Stud. III, 241 ff.; Blass, Ausspr. 111

\^{3}); alt- u.  neuion. αὖτις = αὖθις (auch Polyb. αὖτις, Kälker, Lpz. Stud. III, 228), kret. αὖτιν; über Ταργήλιος (Anakreon) s. Roscher, Curt. Stud. I, 2, 114 ff. θ u. τ: Böot. 3. Pers. Pl. ἔχωνθι st. ἔχωντι (att. ἔχωσι), ἴωνθι st. ἴωσι, ἀποδεδόανθι st. ἀποδεδώκασι, so auch im Med. -νθη (= νται), -νθο, -νθω, u. thessal. -νθι, -νθειν (= νται), -νθο, s. § 63, 2, u. über σθ nb. στ das. 1. Verschreibungen auf Inschr. Roscher, S. 85 f. θ u. δ: Att. seit Alexanders Zeit ganz gewöhnlich und schon erheblich früher auftauchend οὐθείς, μηθείς st. οὐδείς, μηδείς, indem die Media mit dem Hauche von εἷς sich zur Aspirata vereinigt hat (s. § 187, 1); so scheint auch sonst auf att. Inschr. zuweilen οὔθ vor οἱ, ὑγιές st. οὐδ zu stehen, Meisterhans 80

\^{2}; auch dor. μηθαμεῖ = μηδαμοῦ (μηδʼ ἁμεῖ) Inschr. Epidauros. λ u. δ: λάφνη b. Hesych. pergäisch = δάφνη, Ὀλυσσεύς (l. Ulixes) b. Eustath. 289, 38; so auch altatt. Vasen Ὀλυττεύς, Meisterhans 64. 77; Οὐλιξεύς kennt Prisc. VI, 92, vgl. Bergk zu Ibyc. 11 A. 73, Οὐλίξης sicil. Plut. Marc. 20, s. Jordan, krit. Btr. z. Gesch. d. lat. Spr. 39 ff., G. Meyer 179

\^{2}, Kretschmer, K. Z. 29, 430 ff.; vgl. l. lacrima u. δάκρυ, levir u. δαήρ. ν u. δ: νύναμαι νυνατός Gortyn. Taf. für δύναμαι δυνατός, wo entweder hier Dissimilation oder dort Assimilation im Spiele ist. δ u. ς vor μ: Alt- u. neuion. ὀδμή = ὀσμή, ἴδμεν = ἴσμεν; b. Hom. auch Infin. ἴδμεναι, wie ἔδμεναι v. ἔδω; es wird dies äolisch genannt, Meister, Dial. I, 151. Ferner φράδμων Il. π, 638, προπεφραδμένα Hes. Op. 655, πεπυκάδμενος Sapph. 56; κεκαδμένος Pind. O. 1, 27; ὀδμή auch b. Eurip. Hipp. 1391; Aesch. Prom. 115, vgl. Dindorf, Thes. 5, 1733; Xenophon wird wegen des ion. ὀδμή von Phrynichus getadelt, Rutherford 160 ff.; Pollux 2, 76 führt ὀδμάς u. εὐοδμία (so L. Dindorf, Hdschr. mit ς) aus Antiphon an. Bei Aesch. Pers. 417 schwankt die Lesart zwischen ἀφρασμόνως (Med.) u. ἀφραδμόνως, aber Lobeck. ad Aj. 23 zieht wegen des gewöhnlichen Gebrauches der Tragiker ἀφρασμ. vor. Vgl. Kretschmer, K. Z. XXIX, 429 f. (arkad. Ὁπλοδμία Phyle nb. Ἥρα Ὁπλοσμία u. a.; Μεδμαίων u. Μεσμαίων d. Münzen von Medma in Italien); § 61, Anm. θ u. ς vor μ: Bei Hom. εἰλήλουθμεν, κεκορυθμένος, ἐπέπιθμεν; ion. ἀναβαθμός Herod. 2, 125, att. καταβασμός Aesch. Pr. 817; βαθμός Soph. fr. u. Sp., βαθμίς Pind., aber ἀναβαζμός d. i. -σμός att. Inschr.; κλαυθμός u. die Derivata allgemein gebräuchlich (aber ἀνακλαυσμός, Dion. Hal.), σταθμός, ῥυθμός167) (doch ῥυσμός Archil. fr. 66 Bergk u.  Demokrit), δυθμή Callim. (fr. 539, Hymn. 6, 10) st. δυσμή. Vgl. oben δ u. ς u. § 61, Anm. ς u. τ (vgl. § 63, 3):168) Das ursprüngliche τ, das die Boötier, Thessalier und Dorier samt den Eleern gemeiniglich treu bewahren, und wodurch diese einen Gegensatz zu den anderen Mundarten bilden, erweichten die Lesbier, die Arkadier und Kyprier, die alten und neuen Ionier und die Attiker, insbesondere vor ι, in ς, s. § 10, 3, was man Assibilation nennt. Im Anlaut zeigt sich dies kaum, desto mehr in der Mitte der Wörter, und zwar a) in den Adj. auf τιος dor. = σιος, als: πλούτιος = πλούσιος, ἐνιαύτιος = ἐνιαύσιος, πλατίος = πλησίος; in den substantivierten Adjektiven dieser Endung, als: Ἀρταμίτιον (v. Ἄρταμις, dor. G. Ἀρτάμιτος), = Ἀρτεμίσιον, Ἀφροδιτία, e. Stadt, = Ἀφροδισία; Σελινουντίοι = Σελινούσιοι u. s. w.; in den Zahlwörtern der Hunderte, als: διακατίοι = διακόσιοι, τριακατίοι = τριακόσιοι u. s. w., doch sind auch die Formen auf όσιοι schon frühzeitig bei den Doriern im Gebrauche und auf den Inschr. nach Alexanders Zeit allein üblich, s. Ahrens II, p. 61 sq. u. p. 281, gleichwie die Inschr. dieser Zeit auch ἐνιαύσιος aufweisen (Kretschmer, K. Z. XXX, 584); — b) in den Abstraktis auf τία (bei einigen auch att., s. Lobeck, Parerg. p. 505 sqq., Cobet, Misc. 215 f., als δημοκρατία u. andere auf -κρατία) als: ἀδυνατία (v. ἀδύνατος) dor. = ἀδυνασία, ion. ἀδυνασίη, γεροντία, lakon. Wort b. Xenoph. R. L. 10, 1 u. 3, das Amt eines spartanischen Senators, v. γέρων, οντ-ος, = γερουσία (auf jüngeren dor. Inschr. die gewöhnl. Form, als: εὐεργεσία); — c) die dor. Abstrakta auf τις sind selten, als: ϝοινάρυτις = οἰνήρυσις n. Ahrens 55 (die Amphiktyoneninschr. C. I. Gr. 1688 hat nicht δῶτις = δόσις, sondern λῶτις, ein unerklärtes Wort); gewöhnlich auch dor. σις; ebenso herrscht σι in den Komposita vor Verben, als Ἁγησίλαος, wiewohl Ὀρτίλοχος Paus. 4, 30, 2 die Ursprünglichkeit des τ auch in diesen Bildungen zeigt, G. Meyer 289

\^{2}, Müllensiefen de titul. lac. dial. p. 182; — d) böot. ϝίκατι, dor. ϝείκατι ϝίκατι εἴκατι = εἴκοσι, wie auch dor. vom 3. Jahrh. ab; dor. πέρυτις od. πέρυτι = πέρυσι, vorigen Jahres, ποτί u. kret. πορτί (Hom. προτί u. ποτί) = πρός; — e) dor. in der 3. Pers. S. u. Pl., als: φατί = φησί, φαντί = φασί, δίδωτι = δίδωσι, τύπτοντι = lesb. τύπτοισι, att. τύπτουσι, τιθέντι = τιθεῖσι; so auch böot. τίθειτι u. s. w., im Plur. aber νθι wie auch thessal. (s. oben θ u. τ); — f) Ποτειδάν dor., aber auch Ποσειδάν und mit Verhauchung  des ς lakon. Ποοἱδάν; dazu mit ι Ποτιδάν Ποτιδᾶς; Ableitungen Ποτείδαια Ποσειδανία, vgl. § 122 Anm. 5; böot. Ποτ (ε) ιδάων Kor. 1, thessal. Ποτειδοῦνι (Abltg. Ποσιδίουν Eigenn.); lesb. Ποτίδαν und Ποσείδαν. Zu πίπτω, d. i. πι-π (ε) τω, dor. lesb. Aor. ἔπετον (wiewohl ἐμπέσων Sapph. 42 überl.); hier ist kein nachfolgendes ι Grund der Assibilation, sondern vielleicht die Analogie des Fut. πεσοῦμαι, s. § 226 Anm. 2. — Assibilation im Anlaute vor ι kypr. σίς σὶς = τίς τὶς (sonst überall hier und in anderen Wörtern τ erhalten); vor υ in σύ σοί σέ u. s. w., dor. τύ τοί τέ u. s. w., auch böot. τού u. s. w., aber lesbisch scheint ς gewesen zu sein, s. § 160 f.; ferner ist böot. τῦκον für σῦκον, vgl. (nach Ahrens) Τυκῆ = Συκῆ, e. Teil von Syrakus (doch συκία = συκῆ tab. Heracl.); τυρίσδω (st. συρίζω) b. Theokr. in den schlechteren Codd. — Dieser Dorismus des τ = ς erhält sich nur in der Konjugation und in der Präposition ποτί zu allen Zeiten; in allen übrigen Wörtern und Wortformen wich er seit Ende des 4. Jahrh. dem gewöhnlichen Gebrauche mit ς. S. Ahrens II, p. 59 sqq. Hingegen gebrauchen statt eines anscheinend ursprünglichen τ merkwürdiger Weise die Dorier ς in σάμερον u. σᾶτες, während die Attiker das τ bewahrt haben: τήμερον (aus τό u. ἡμέρα?) und τῆτες (aus τὸ ἔτος?), heuer; in dem Dor. σᾶτες fällt auch das α auf; ion. immer σήμερον, σῆτες, so dass die Scheidung der Dialekte hier wie bei σς — ττ ist (thessal. τᾶμον = τήμερον n. Prellwitz, Dial.-I. 345, 44; Prellwitz, dial. Thess. 48 verweist auf Apoll. Rh. 4, 252 τῆμος); ebenso in dem ion. und gem. σηλία, att. τηλία, vgl. σάω (σήθω) siebe, aber att. δια-ττάω ἐττημένα, Wackernagel, K. Z. XXVIII, 121; ferner heisst es im Ion. und gemein σεῦτλον, σύρβη, att. τεῦτλον (auch Hippokr., so VI, 248. 252; v. l. 560; II, 482) τύρβη; über σίλφη u. att. τίλφη od. τίφη Ar. Ach. 920. 925 s. Lobeck ad Phryn. p. 300, Rutherford 359; nach G. Meyer 258

\^{2} Anm. ist indes τίφη (vgl. lat. tipula) von σίλφη zu trennen. Das megar. σά st. τίνα gehört zu ion. ἅ-σσα att. ἅττα, also gls. σσά f. τjά τία, s. unten ττ u. σς. ς u. θ: Lakon. σιός = θεός, σιά Alkm. = θεά; ναὶ τὼ σιώ = θεώ (Dioskuren), b. Alkm. auch σαλασσομέδοισα (= θαλ.), σάλεσσιν = θάλεσιν, σάλλει = θάλλει, ἔσηκε = ἔθηκε, παρσένος = παρθένος u. s. w., in Aristoph. Lysistrata: σέλει = θέλει, σέτω = θέτω, σιγῆν = θιγεῖν, σιά, ἀγασός = ἀγαθός, μυσίδδω = μυθίζω, ἔλσῃ = ἔλθῃ u. a.; viele sonstige lakonische Wörter mit ς st. θ werden von den alten Grammatikern und bei Hesychius angeführt, s. Ahrens II, S. 68 sq., der p. 70 bemerkt, dass dieses ς st. θ nicht zu jeder Zeit von den Lakedämoniern gebraucht worden sei, indem in der lakon. Kolonie Tarent sich nicht die geringste Spur davon zeige. Auch die  Inschr. haben erst in hellenistischer Zeit etwas davon, in Eigenn. wie Ἐλευσία = Ἐλευθία (= Ἐλευθώ, Ἱλείθυα), während übrigens in vorchristl. Inschr. nichts als θ erscheint (u. nach ς anscheinend τ, vgl. oben τ und θ). Das θ bleibt ferner (Spiess, C. Stud. X, 362) in den Texten (Alkman, Lysistr.) nach ς (ποτήσθω), ν (ἐπανθεῖ u. a. Alkm., πεπόνθαμες, Κορινθία Lys.), vor λ, ρ (ἀεθλοφόρον, ὀρθρίαι), nach φ (φθέγγεται) u. jedenfalls auch χ, endlich, was auch die Grammatiker hervorheben, wenn die nächste Silbe mit ς beginnt (θωστήρια); anderweitiges θ ist in den Frg. Alkmans für entstellt, in der Lysistr. (θείκελος, ἴθι, θάγοντας) für nicht echt lakonisch zu nehmen. S. Blass, Ausspr. 108

\^{3} f. Die Sache kann nun nicht anders als so sein, dass die Lakonier schon zur att. Zeit statt t' (engl.) th sprachen, welchen Laut die anderen Griechen, wenn sie Lakonisches wiedergaben, mit ς ausdrückten; so kam auch in Alkmans Gedichte dies ς hinein, während der Dichter selbst jedenfalls θ schrieb. (Blosse Korruptel ist νεὶ τὼ σιώ im Munde des Böoters Aristoph. Ach. 905, st. νεὶ τὼς θιώς τοὺς θεούς gl. Vict.]; der Böoter kann nicht bei den Dioskuren schwören. Meister I, 260 hätte dies nicht als Beweis für den vermeintlich spirantischen Laut des θ bei den Böotern benutzen sollen.) — Ein besonderer Fall ist ἄννηθον (Ar. Th. 486, codd. ἄνηθον) ἄνητον äol. ἄνησον ἄνν. Hippokr. II, 274. VIII, 170 (mit θ VI, 558), lat. anisum. θ u. ς: Nach Strab. 13, p. 912 sagten die Rhodier ἐρυθίβη st. ἐρυσίβη und nannten daher den Apollo Ἐρυθίβιος. ττ u. σς: Statt der aus einem K- oder T-Laute mit j oder ς entstandenen Lautgruppe σς, welche die meisten Dorier, die Lesbier, Arkadier, Kyprier und der grössere Teil der Ionier gebrauchen, haben andere Stämme mit umgekehrter Assimilation ττ; gemeinsame Grundlage für beides ist τς, was auf den ältesten kretischen Inschriften in der Gestalt von ζ noch zuweilen erscheint (Blass, Ausspr. 120

\^{3}). Die seit Ascoli (Krit. Stud. 324 ff.) herrschende und auch von Curtius statt der dargelegten früheren angenommene Erklärung, wonach σς überall zuerst entstand und daraus sich erst ττ bildete, entbehrt durchaus des genügenden Grundes und wird s. Z. wohl wieder aufgegeben werden. Am weitesten durchgeführt ist das ττ im Böotischen: oft θάλαττα, dann φυλάττι, πίττα (aus Guttural mit j, § 21, 3), aber auch ὁπόττα f. ὁπόσσα, ὁπόσα (τ mit j, § 178, Anm. 3), im Aor. ἐκόμιττα u. s. w. (aus δ-ς, τς) für ἐκόμισσα, ἐκόμισα; so auch ἐπεχαρίττω (-α) γὦ ξένε Ar. Ach. 867, wie st. ἐπιχαρίττω Rav. ἐπιχαρίττως vulg. zu lesen, = ἐπεχαρίσω, u. das. 884 κἠπιχάριτται (so zu schr.) = ἐπιχάρισαι, während das Attische in ὅσος, ὁπόσος u. s. w., in ἐκόμισα u. s. w. das τ von τς  gleichwie in χάρισι, παισί ausgestossen hat (μέσος aus μέθjος auch böot. Dial.-I. 491). Im übrigen ist ττ auch attisch, u. zwar von jeher (Meisterhans 77

\^{2}); sogar Κατ (τ) άνδρα, Ὀλυτ (τ) εύς = Ὀδυσσεύς findet sich auf att. Vasen, nur einmal τές (ς) αρα. Die Tragödie aber hat diesen Atticismus so wenig wie ρρ st. ρς angenommen, sondern wandte das ion. σς an; ihr folgte die älteste Prosa (Gorgias, Antiphon, Thukydides), während die Komödie und die Spätere Prosa (Lysias, Isokrates, Plato u. s. w.) den Dialekt folgerichtig wiedergab.169) Somit att. πράττω, τάττω, γλῶττα, θάλαττα, μέλιττα, κρείττων, ἥττων u. s. w., auch καττύω aus κατ-σύω; ein besonderer Fall ist att. τέτταρες, böot. πέτταρες, ion. τέσσερες, dor. τέτορες, wo τϝ zu Grunde liegt, § 16, 3 c). Ausgenommen sind im Att. die Wörter πτήσσω, πτίσσω, πτύσσω (wegen πτ, indem πτήττω zu hart, Lobeck, Paralip. 31); aber βασίλισσα ist nicht echt attisch (Phrynich. Rutherford 306); ebensowenig βυσσός (βύσσος Fremdwort), χαρίεσσα (dagegen μελιττοῦττα aus -τόεσσα, οἰνοῦττα). Mit dem Böotischen u. Attischen teilt auch das benachbarte Euböische samt dem Oropischen diese Eigentümlichkeit: Κιττίης Styra, ἔλαττον Oropos, dazu ἐκπρηττόντων Bechtel Nr. 22, dessen Zweifel (S. 13. 37) an euböischem ττ nicht genügend begründet erscheinen. Doch mögen die Chalkidier σς gehabt haben (ὅσσα Rhegion B. 5, πίσσης Olynth 8, b). Im Thessalischen finden wir: Πετθαλοί = Θετταλοί wohl besonderer Art; Μολόσσειος Pherai (D.-I. 328), aber Μολοτοῖ Larisa Bull. de corr. hell. 1889, 381 f. (die Schreibung mit einem τ auch dem Steph. Byz. bekannt); wiederum Lar. (D.-I. 345) ὅσσα u. πρασσέμεν, dazu ἐνεφανίσσοεν = ἐνεφάνιζον, Phalanna Μέλισσα D.-I. 1331. Die Grammatiker schreiben ττ für σς auch den Thessaliern zu (Meister I, 265, 1), desgleichen den Kitiern auf Kypros. Endlich findet sich ττ auf Kreta: ὁπόττοι, δάτταθθαι = δάσσασθαι, κάρτων d. i. κάρττων (anderweitig dorisch κάρρων aus κάρσων) = κρείττων Gortyn (doch das. früher ζ: ὄζος ὅσος, ἀνδάζαθ (θ) αι, s. o.); auf anderen späteren kret. Inschr. θάλαττα und auch θάλαθθα, doch auch das gew. dorische θάλασσα. Vgl. G. Meyer 273

\^{2}. Dies ττ steht dann kret. auch für δδ ζ, als φροντίττοντας (Inatos) Bull. de corr. hell. XIII, 73, ἐσπρεμμίττεν = ἐκπρεμνίζειν (Gortyn) das. IX, 9; sogar im Anlaut, wie Ττῆνα = Ζῆνα; G. Meyer 256

\^{2}, Blass, Ausspr. 120

\^{3}. ττ u. στ: Böot. in der Redensart ἴττω Δεύς, per assimilat. st. ἴστω, Ar. Ach. 911, Plat. Phaed. 62, a, epist. VII, 345, a; gewöhnlich aber  wird στ beibehalten, als: κεκόμιστη, ἔστω u. s. w.; lakon. βεττόν (Kleid) = ϝεστόν (ἑστόν) v. ἕννυμι, vestio, ἄττασι = ἄ (ν) σταθι, ἀνάστηθι, desgl. wohl lakon. ἐττία = ἑστία, ἔττασαν = ἔστασαν; tarent. in Ἄφραττος b. Hesych. st. Ἀφραστος. τθ (θθ) u. σθ: ὀπιτθοτίλα f. σηπία böot. nach Strattis (Meister, Dial. I, 265), Inschr. indes überall σθ; ferner θθ Gortyn in den Verbalendungen, als χρήθθαι, ὠνήθθαι, ἀμφαινέθθω (nie τθ geschr.), auch in πρόθ (θ) α, und zwischen Auslaut und Anlaut in τὰθ θυγατέρας u. s. w., Baunack, Inschr. v. G. 18; G. Meyer, 261

\^{2}f. In späteren kret. Inschr. findet sich θθ auch für στ: ἱθθᾶντι, ἱστῶσι (s. das.). (Spir. asper u. ς: s. § 23, 2; hier sind Laute, die weder gleichnamig noch gleichstufig sind, vertauscht.)c) Lippenlaute.π u. β: Kret. ἀβλοπές st. ἀβλαβές, auch Präs. βλάπω, vgl. § 21, 5, a; böot. πούλιμος b. Plut. Symp. 6. 8, 1 st. βούλιμος, von Plut. aus πολύλιμος abgeleitet. β u. π: Delph. nach Plutarch, Q. Gr. 2. p. 292, e βατεῖν u. βικρός st. πατεῖν, πικρός; Μηκύπερνα u. -βερνα att. Inschr.; Schwanken zwischen β u. π auch in den Verbindungen μπρ μβρ st. μρ, μπλ μβλ st. μλ, als Ἀμβρακία u. Ἀμπρακία (die Münzen d. St. überwiegend mit β, s. Dial.-I. 3185, ebenso Xen. u. A., doch mit π Herodot Thuk., att. Inschr. beides, Meisterhans 59

\^{2}); ἀμβλακεῖν u. ἀμπλακεῖν § 343, s. auch § 69, 1. φ u. π, π u. φ: Dor. (aber auch in anderen Dial.) in ἐφιορκέω durch Hauchverschiebung st. ἐπιὁρκέω, u. so auch in a. dor. Inschr. (Kreta) ἐπιορκήσαιμι ἐπιορκόντι (Cauer, Del.

\^{2} 116 f.), s. § 53, 4, C; auf lesb. Münzen Φίττακος st. Π.; σπόνδυλος, λίσπος, ἀσπάραγος, σπυράς, σπογγία gew., σφόνδυλος (Inschr.), λίσφος, ἀσφ., σφυράς, σφογγία att.; hier scheint das ς aspirierenden Einfluss gehabt zu haben, s. § 62, 1. Für τράπηξ att. τράφηξ, Meisterhans 60

\^{2}, f. πιθάκνη πιθάκνιον att. φιδάκνη φιδάκνιον, Lobeck, Phryn. 113. Moeris p. 393. Wecklein Cur. epigr. 42. Meisterhans 80

\^{2}; üb. φανός u. (früher) πανός b. d. Attikern s. Roscher, Curt. St. 1, 2, 72; lokrisch φρίν f. πρίν. — π für φ in μεσοπέρδην f. μεσοφέρδην Hes. φ u. β: Dor. κολυμφᾶν st. κολυμβᾶν. β u. φ: Ἄμβρυς (ς) ος st. Ἄμφρυσος (Ahrens II, 84 f.; Bull. de corr. hell. V, 431 u. Dial.-Inschr. 1520 mit β); maked. allgemein: Βερενίκη, Βίλιππος, βαλακρός, γαβαλά u. s. w. st. Φερ., Φίλ., φαλ., κεφαλή, s. Einl. S. 23 f. μ u. π: πεδά lesb. u. böot. st. μετά, das in beiden Dialekten ebenfalls vorkommt, doch jedenfalls nur aus der κοινή eingeschleppt ist;  πεδά auch dor., als argiv. πεδαϝοίκοι (Dial.-I. 3265. 3269), πεδαφορᾶς Epidaur. 3325, 276 u. s. w., besonders kret., s. § 325, 6; auch πετά in Πεταγείτνυος Monat in Kos u. Kalymnos, Πεταγείτνιος in Kalchedon, rhod. Πεδαγείτνιος, Bull. de corr. hell. VIII, 42, Dittenberger, Syll. p. 534; Ahrens I, p. 152 glaubt mit Pott, Et. F. II, S. 515 (I

\^{2}, 517 f.), dass beide Formen von verschiedenen Wurzeln herkommen, und erklärt πεδά als verwandt mit πούς, so auch Osthoff u. A., § 325; ματεῖν (μάτεισαι Sapph. 54 = πατοῦσαι) wird als äol. st. πατεῖν von Grammatikern angegeben; so auch μάτης Theokr. 29, 15 ἐξ ἐτέρω δἔτερον (scil. κλάδον) μάτης (die Zweifel von Ahrens I, 45, Meister I, 125 nicht gerechtfertigt); lakon. Θεράμναι (= Θεράπναι) b. Steph. Byz.; ἄμακις, das Hesych. als kret., u. ἄματις, das er als tarent. für ἅπαξ erklärt, stellt Ahr. II, p. 85 mit der [root ] ἁμ (lat. sem, vgl. semel, simplex) zusammen, vgl. § 188 Anm. 2. μ u. β: Aeol. κυμερνήτης (richtig -άτας) st. κυβερνήτης, auch kypr. mit μ, Meister II, 254; aber βάρμιτος (= βάρβιτος) stellt Ahr. I, p. 45 m. βάρμος od. βάρωμος (dies Sapph. 154) zusammen; lakon. b. Hesych. ἀμάκιον = ἄβαξ, abacus. β u. μ: Epidauros βόλιμος rhod. βόλιβος = μόλυβδος, vgl. § 69, 1; βαρνάμενοι att. Epigramm Meisterhans 59

\^{2}, auch dor. Epigr. D.-I. 3175. 3189, vgl. sk. mrnâmi kämpfe (μαρνάμενοι in e. anderen att. Epigramm, 749 Kaibel)170); ferner att. Inschr. Σερμυλία und (seltener) -βυλία, Ἀδραμυτηνός und (seltener) -βυτηνός, Meisterhans 60

\^{2}; b. Hesych. βόρμαξ = μύρμηξ, Meister, D. II, 219; Antiphan. fr. 44 K. (II, 28) βύσταξ f. μύσταξ, u. a. m., Roscher, C. Stud. III, 129 ff. IV, 201; Angermann, Dissimilation (Lpz. 1873), S. 35. Die Verwandlung des μ in β in βλίττειν st. μλίττειν (vgl. μέλι), in βλάξ st. μλάξ (vgl. μαλακός), in βλώσκειν v. μολεῖν gehört nicht den Dialekten an, sondern ist in der Wohllautslehre zu erklären, s. § 58, 5. ππ u. μμ: Aeol., wenn μμ aus πμ (βμ, φμ) entstanden ist, als: ὄππατα v. [root ] ὀπ st. ὄμματα, ἄλιππα st. ἄλειμμα v. [root ] ἀλιφ. 

Anmerk. Für den Wechsel nicht verwandter Konsonanten in den Dialekten lassen sich keine Beispiele aufweisen; denn μόλις u. μόγις, κοῶ b. Epich. 19 u. νοέω (das Ep. gleichfalls gebraucht, sowie auch νόος), μινύρεσθαι u. κινύρεσθαι u. dgl. gehören verschiedenen Wurzeln an. Über den Gebrauch von μόγις u. μόλις ist Folgendes zu bemerken: μόγις wird von den Ioniern gebraucht, so bei Hom. (auch Il. χ, 412 hat d. Ven. μόγις) und stets b. Herod., μόλις bei den Attikern ungleich  häufiger als μόγις, so bei Thukyd. (nur 7, 40. 8, 27. 34. 92 μόγις in allen Codd.), s. Poppo I, 1, p. 208, III, 1, p. 132; bei Sophokles stets μόλις, bei Aeschylus und Euripides auch μόγις;171) μόλις durchaus vorherrschend bei Xenophon,172) so auch bei Demosthenes173) u. Aristoteles; aber bei Aristoph. u. Platon ist μόγις vorherrschend.174)d) Die Doppelkonsonanten ζ, ξ, ψ.δι u. ζ: Lesb. ζά (entst. aus δjά) st. διά, als: ζὰ νύκτος, ζαβάλλειν (Hesych.) st. διαβάλλειν, ζάβατος (Sapph.) st. διάβατος, ζαελεξάμαν (Sapph. 87) st. διελ., ζὰ τὰν σὰν ἰδέαν Theokr. 29, 6; inschr. (spät) ζά D.-I. 255, Ζόννυσος st. Διόνυσος 271 (die älteren Inschr. nur διά); ζηνεκές st. διην. Callimach.; so auch das ζα intensivum, entst. aus διά = durch u. durch, d. i. sehr, als: ζάδηλος Alc. 18, ep. poet. ζάθεος, ζάκοτος, ζατρεφής, ζάλευκος, ζαμενής, ζάπεδον, ζαπίμελος, ζαθερής, ζάπυρος, ζάπλουτος; als Inlaut in κάρζα äol. Et. M. 407, 18 st. καρδία; so auch kypr. κόρζα (überl. κορζία) Hesych., ζάει = διάει ders., s. Meister I, 127 ff., II, 253. Κάρζα hat des Metrums wegen Dindorf b. Aesch. Sept. 288, Suppl. 71. 799 geschrieben. Das ζ möchte im Aeolischen weiches s (ds) bedeutet haben, Blass, Ausspr.

\^{3} 118. σδ u. ζ: Andererseits lösen die Lesbier nach den Grammatikern ζ (d. i. σδ) in seine Bestandteile auf, so b. den Gramm. Σδεύς, σδυγός, μελίσδω, κωμάσδω, βρίσδα st. Ζεύς, ζυγός, μελίζω, κωμάζω, ῥίζα; παρίσδων, Alc. 52, ἀχνάσδημι 124, ὔσδων Sapph. 4, ὔσδῳ (ὄσδῳ) 93, φροντίσδην 41, ἐϊκάσδω 104, σδεύγλα Melinno, χθίσδον Balbilla; oft wird aber ζ beibehalten, als: Ζεύς, Ζεφύρῳ, κωμάζοντα Alc., ὑποζεύξαισα, ἰζάνει, μείζων Sapph., so auch auf allen Inschriften, die freilich in die ältesten Zeiten nicht zurückführen; nur auf der kymäischen Inschr. aus röm. Zeit D.-I. 311 steht προσονυμάσδεσθαι (archaisierend). Meister, Dial. I, 129 ff. Es möchte dies σδ nur graphisch von dem gew. ζ verschieden sein, indem im Altlesb. der Buchstabe Z in anderem Werte verwandt wurde (s. oben δι u. ζ), und die damit in Zusammenhang stehende getrennte Schreibung des gew. ζ sich in den Hdschr. fortpflanzte, wiewohl natürl. ohne Konsequenz. Blass, Ausspr. 118

\^{3}; vgl. auch unten σκ u. ξ). Auch bei dor. Dichtern, als Alkman und anderen Lyrikern (aber nicht b. Pindar), und besonders bei den Bukolikern finden sich Beispiele dieses Gebrauches (sogar b. Xenophan. Eleg. 1, 6 ὀσδόμενος), aber nie in dem reinen Dorismus, der mit Ausnahme der lakonischen, kretischen (und megarischen) Mundart überall ζ  unverändert bewahrt. Hieraus schliesst Ahrens II, p. 95 mit Recht, dass der Gebrauch des σδ st. ζ nicht dor., sondern aus der lesbischen Mundart entlehnt sei. δ u. ζ: Böot., lakon., kret., eleisch δ statt anlautendem ζ (entst. aus δj), als Δεύς b. lak., b. Δάν = Ζεύς, b. u. l. δυγόν st. ζυγόν, b. Δῆθος st. Ζῆθος, l. δωμός = ζωμός; böot. Inschr. Δεύξιππος, Δωίλος, δώει = ζώῃ, ζῇ, δαμιώοντες ζημιοῦντες; kret. Inschr. Δῆνα (nb. Τῆνα, Ττῆνα, s. u.), Gortyn δώῃ = ζώῃ; eleisch ὐπαδύγιον. In anderen Dial. Δάνκλη, Münzen d. St. Zankle (Messene) u. Inschr. Röhl 518, vgl. Hesych. δάγκολον (δάγκλον Ahrens) δρέπανον; δορκάς, δόρξ und ζορκάς (Herodot nb. δορκάς) ζόρξ, b. Homer neben ζα δα- in δαφοινός st. σδαφ. ζ. (metr. Not), δάσκιος (euphon. st. σδάσκ. ζάσκ.), δάπεδον, Blass, Ausspr. 116

\^{3}. Vgl. auch μέδεα (Archil.) μέζεα (Hesiod) μήδεα (Homer), Hdn. II, 572. δδ u. ζ: Böot., lakon., kret. in der Mitte der Wörter (vgl. § 64), so b. Aristoph. Ach. 958 θερίδδω st. θερίζω, in der Lysistrata: γυμνάδδομαι st. γυμνάζομαι, μυσίδδω st. μυθίζω, ποτόδδει st. προσόζει, ψιάδδω st. ψιάζω, θυρσάδδω, παίδδω, παραμπυκίδδω; ausserdem finden sich mehrere (lakon.) Wörter mit δδ b. Hesychius, s. Ahrens II, p. 96 sq.; ὀπιδ (δ) όμενος lakon. Inschr., κομίδδεσθη, τράπεδδα böot. Inschr.; kret. Gortyn δικάδδω, Oaxos (Bull. de corr. hell. VI, 460) φροντίδδοντες, Gortyn auch πράδδω, σάδδω, als von γ-Stämmen (gleichs. πράζω, σάζω); Elis βραΐδδει = ῥαΐζει Hesych., Inschr. χραΐδ (δ) οι, δικάδ (δ) ωσα u. s w., Meister II, 53; so auch bei den Megareern nach Aristoph., als: μᾶδδαν Ar. Ach. 732 st. μᾶζαν, χρῄδδετε 734 st. χρῄζετε, während die megar. Inschr. gleich den korinth. und sonstigen dorischen ζ haben. In Kreta wird auch ς δ zwischen Auslaut u. Inlaut oft zu δδ assimiliert, als τᾶδδίκας, G. Meyer 262

\^{2}. ττ u. ζ: Statt φράζω soll Korinna φράττω gesagt haben, s. Ahrens I, p. 176; vgl. att. ἁρμόττω f. ἁρμόζω, σφάττω f. σφάζω, u. das kret. ἐσπρεμμίττεν u. s. w., oben unter ττ u. σς; ferner unten σς und ζ. σθ u. ζ: μασθός (dor. n. Heraklid.) Xen. An. 1. 4, 17 (v. l. μαστός), Aesch. Ch. 545 (-στ- Blomfield); Dial.-Inschr. 3246 (Akrai b. Syrakus). στ u. ζ: μαστός (ion. Hdn. I, 144) Aristotel., Pind., die Trag., u. μαζός Hom.; b. Herod. Hippokr. beides;175) μαζός auch Aesch. Ch. 531 (-στ- Blomf.), Eur. Ba. 700, Hec. 144 (hier v. l. -στ-). ζ u. σς: Statt σς gebrauchen die Lesbier in einigen Wörtern ζ, als: ἔπτᾶζον Alc. 27 st. ἔπτησσον, ἐπιπλζοντα Sapph. 17 statt ἐπιπλήσσοντα  (ᾱ Herodian II, 929), aber σταλάσσον Sapph. 116. Es sind dies Schwankungen im Kennlaut des Verbalstammes, vgl. oben kret. πράδδω u. dgl. σς u. ζ: Statt ζ gebrauchten die Tarentiner in einigen Wörtern σς, als: σαλπίσσω, λακτίσσω, φράσσω; über die denselben Tarentinern beigelegte Verbalendung άζω f. άσσω, als ἀνάζω f. ἀνάσσω, s. Ahrens II, 101. — Thessal. ἐνεφανίσσοεν st. ἐνεφάνιζον. ζ u. γ: ὄλιζον st. ὀλίγον wird als thessal. od. äol. von den Grammatikern angeführt; Ahrens I, S. 219 hält es für eine Erfindung der Grammatiker, die den Namen der thessalischen Stadt Ὀλιζών davon ableiteten; doch hat es auch Lykophr. 627. δ (d. i. δδ) u. σς: Auf einer kret. Inschr. διαφυλάδων (gls. -ζων) st. διαφυλάσσων. ξ u. σς (ς): Die Dorier bilden von den Verben auf ζω (d. i. δjω) das Fut. u. den Aor. mit ξ st. ς, als: χωριξῶ, ἐχώριξα, ἐγδικαξαμένοι, mit Ausnahme von δανείζω (δανεῖσαι) u. σῴζω = σωΐζω, das beide Formen hat (σῷξαι u. σῷσαι); so auch Pindar, der indes auch ς u. zuw. σς gebraucht, Peter, dial. Pind. 59 f.; ξ auch in den von V. auf ζω abgeleiteten Abstraktis auf ξις st. σις, als: χείριξις, ἐγδίκαξις, und in dem ersten Teile der Komposita, als: Ἀρμοξίδαμος; auch arkad. παρετάξωνσι von παρετάζω; aber in anderen Verbalformen, sowie in Derivatis findet sich Gutturallaut st. ς nur selten und nur in der lakon. und sikel. (ital.) Mundart, daher bei Theokrit, nicht bei Pindar, als: ἅρμοκται = ἥρμοσται u. νενομίχθαι = νενομίσθαι Pythag., ἐκεκρατηρίχημες Sophr. 71 = ἐκεκρατηρίκειμεν v. κρατηρίζω, ἐλυγίχθης Theokr. 1, 98; μελικτάς Theokr. 4, 30 v. μελίζω; auf Inschriften kommt in diesen Fällen nur ς vor, als κατεδικάσθεν, νενόμισμαι, λογισταί, οἱ ἁρμοσταί, auch lakon. ἁρμοστήρ. Darnach kann man nicht füglich bei diesen Verben ein Schwanken zwischen gutturalem u. dentalem Kennlaut annehmen (Cauer, Sprachw. Abh. a. Curt. Gesellsch. 127 ff., G. Meyer 466

\^{2}), sondern wird glauben, dass aus altem τς (s. § 31 ττ u. σς) unter den Einflüssen der Analogien von Aoristen auf -αξα u. s. w. ξ geworden ist, statt wie sonst σς. (Δικασσέω Kalymna Bull. de corr. hell. Χ, 240 nb. ψαφίξηται, offenb. aus euphon. Gründen; so δικασσαίεν ἐδικάσσαν Argos D.-I. 3277; desgl. (γ) ἐργά (ς) σασθαι Epidaur. D.-I. 3325; von σχίζω nicht nur Pind. σχίς (ς) ε, sondern auch die epidaur. Inschr. D.-I. 3339, 99 ἀνσχίσσαντα.) Ein bes. Fall ist κλαιγω (d. i. κλᾴγω) schliesse (κλείω) auf den tab. Heracl., wo das Präs. den Guttural mit sämtlichen anderen Formen teilt: κλᾳκτοί, Andania, κλᾳξῶ ἀπόκλᾳξον Theokr., Subst. κλᾷξ, κλᾳκός. Morsbach, C. Stud. Χ, 18 ff.; G. Meyer 218

\^{2} Anm. — Die Sikuler sollen nach Heracl. b. Eust. 1654, 18 eine Neigung gehabt haben, die V.  auf άω in V. auf άζω umzubilden, als: σιγάζω, ἀνιάζω, ἀτιμάζω, so ἀκροαζομέναEpich. 75 v. ἀκροᾶσθαι; daher b. Theokr.: ἐγέλαξε, γελάξας v. γελάω (Morsbach, C. Stud. Χ, 21 f.), χαλάξαι (χαλάξαις auch Pind.) v. χαλάω (aber auch ἔφθαξα (v. l. ἔφθασσα) Theokr. 2, 115 v. φθά-ν-ω);176) auch in der gew. Sprache erklärt sich hieraus ἐγέλας (ς) α, ἐχάλα (ς) σα. — Ferner steht ξ für σς (ττ) in neuion. διξός, τριξός, att. διττός, τριττός, gew. (auch ep.) δισσός, τρισσός. ς u. ξ: Böot., thessal., arkad. wird die Präp. ἐξ vor einem folgenden Konsonanten in ἐς, böot. auch vor einem Vokale in ἐσς verwandelt, als: B. ἐς Μωσάων, ἐσσάρχι st. ἐξάρχει, ἔσγονος = ἔκγονος; thess. ἐσγόνοις, ἐσδόμεν, aber ἐξεργασθεισεσθειν, ark. ἐσδοθέντων, ἔστεισιν, aber ἐξέστω; so auch auf einer böot. Inschr. sonst vulgären Dialektes ἐν ταῖς πέρις πόλεσιν st. πέριξ; ebenso ἕς für ἕξ (ἑσκηδεκάτη), vgl. § 72, Anm. 4. Die Präpos. ξύν wird im Attischen etwa um 410 von σύν abgelöst (Meisterhans 181

\^{2}), in anderen Dial. aber ist σύν schon althergebracht, s. § 325, 5. Im Ausl. ς für ξ italiot. βάννας (Hesych.) st. ἄναξ, dor. κόϊς st. κόιξ, Akk. κόϊν Epicharm. b. Poll. 10, 174; eleisch κύλλας (κύλλα Is. Voss, Meister II, 59) = σκύλαξ. σκ u. ξ: Statt ξίφος dor. σκίφος, sc σκιφύδρια, σκιφίας Epich. 23. 29, σκιφατόμος lakon. Inschr. 55b, v. 62 Müllensiefen; aber ξίφος Ar. Lys. 156. Die alten Grammatiker legen scheinbar diese Eigentümlichkeit auch den Aeoliern bei (aber Alc. 33 ξίφεος), ebenso σπ st. ψ, als σπέλιον, σπαλίς f. ψέλιον ψαλίς; in der That aber haben die betr. Angaben (s. Ahrens I, p. 49) nur so einen Sinn, wenn man κσίφος (überl. Bk. An. 815, 32), πσέλ (λ) ιον (überl. cod. Barocc. b. R. Schneider, Bodleiana p. 43) liest; denn es soll gezeigt werden, dass ξ ψ ζ Doppelkonsonanten sind, und dafür wird die äolische Schreibung (γράφουσι) angezogen. Die Aeolier also, wie sie vor alters nicht ζ schrieben sondern σδ (s. o.), so gleichzeitig κς für ξ u. πς für ψ. Vgl. die anderen, hierfür unzweideutigen Stellen Ahrens I, 48 (Meister I, 126), wo ἱέρακς, Πέλοπς, Ἄραπς als Bsp. erscheinen. ξ u. κτ, κ: Im Zusammenhang mit dem Wechsel zw. σκ und ξ steht der zwischen ξ und κτ, κ, auch σκ, s. darüber G. Meyer 247

\^{2} f., unten § 57, 1. Κτ ist ein speciell griechischer, in den verwandten Sprachen sich nicht findender Anlaut; das Sanskrit hat dafür k[sbreve]. Ebenso χθ, πτ, φθ, s. das. 255. 249 ff.; dem πτ φθ entspricht in den verwandten Sprachen im allgem. sp. Im Griech. vgl. man: ion. ξυνός (ξύν, σύν), gew. κοινός, rhod. κτοίνα Dittenberger, Syll. 305;  κτανεῖν κανεῖν (Präs. καίνω) kret. σκενέν in κατασκένηι Gortyn (Blass, Rh. Mus. 1886, 313; Baunack, Stud. I, 4), κτείς u. ξαίνω (ξάνιον = κτένιον Hesych.). Im gortyn. Dial. kommt auch inlaut. χτ nicht vor (daf. ττ). ψ u. σπ, σφ, π, φ, πτ, φθ: σφίν σφέ, syrakus. ψίν ψέ, lakon. (Empedokl. 188 St.) φίν; πτύω, dor. ψύττω, ἐπιφθύσδω Theokr., ψυττόν πύελον Hesych., lat. spuo, d. speien (spiuwan althochd.); ψίσις ψείρει Hesych. st. φθίσις, φθείρει (Roscher, Curt. Stud. 1, 2, 125, der freilich dies anders erklärt, wie auch G. Meyer 212

\^{2}); im Lakon. (Dor.) ψίλον = πτίλον (Pausan. 3, 19, 6) vgl. ἄψιλον = ἄπτιλον Hesych. ([root ] πετ fliegen) scheint Übergang von πτ in ψ vorzuliegen, vgl. Roscher, Curt. Stud. II, 423 ff. Für den Wechsel zw. πτ und π vgl. πτόλις πτολίεθρον Hom., auch kypr. πτόλις, desgl. arkad. Pausan. 8, 12, 7, οἱ ττολίαρχοι (ττ aus πτ) thess. D.-I. 1330; πτόλεμος Hom. u. nach Gramm. kypr., s. auch § 57, 1; πτελέα Ulme u. πελέα Epidaur. D.-I. 3325, Z. 44 (s. Prellwitz z. St., Meister II, 260); πυκνός und πτύσσω Hdn. II, 233; anderes b. Meister a. a. O. ψ u. ς: Ψάπφοι Sapph. 59, Ψάπφ 1, 20 (aber Σάπφοι Alk. 55). ς u. ψ: Tarent. ἄσεκτος Rhinthon b. Hesych. st. ἄψεκτος.e) Wechsel der Vokale und Konsonanten.υ u. λ: Gewisse Kreter verwandelten λ vor einem Konsonanten in υ, so b.Hesych. αὐκάν = ἀλκάν, αὐκύονα = ἀλκύονα, αὕμα = ἅλμη, αὖσος = ἄλσος,θεύγεσθαι = θέλγεσθαι, αὐγεῖν = ἀλγεῖν, εὐθεῖν = ἐλθεῖν; vgl. im Franz. autreaus alt(e)rum, chaux aus calcem, beaux aus bellos. Auf kret. Inschr. hat sichnoch nichts derart gefunden, ausser viell. auf den Gortyn. Taf. 5, 18 ἀδευφιαί(sonst das. stets mit λ). G. Meyer 179

\^{2} f. ι u. ς, ρ: Kret. πρεῖγυς =πρέσβυς, πρείγιστος, πρειγήϊα, πρειγευταί u. s. w. auf Inschr., s. § 28, b;kret. μαῖτυς st. μάρτυς; umgekehrt Ἀπόλλων Αἰγλήτης und Ἀσγελάτας (D.-I. 3430)auf Anaphe. γ u. ι: Böot., lesb. u. dor. ἀγρέω (thessal. ἁνγρ.) = αἱρέω, ἄγρειu. κατάγρει Sapph. 2, 14. 43; b. Hom. ἄγρει, fass an = auf denn, ἀγρεῖτε(Antimachos mit Umstellung ἀργεῖτε, Herodian II, 383), αὐτάγρετος =αὐθαίρετος, παλινάγρετος (Theokr. 29, 28), ζωγρεῖν; ferner ἄγρα, ἀγρεύειν177).ν u. α: in d. 3. P. Plur. ion. u. att., als: ἐστάλατο, τυπτοίατο, πεπτέαται u.s. w. st. ἔσταλντο u. s. w. S. § 214, 4—8, u. über andere hierher gehörigeErscheinungen § 68, 4. 

Anmerk. Über die Assimilation, Verdoppelung,Umstellung, Abwerfung und Einschiebung der Konsonanten in den Dialekten siehedie Wohllautslehre.
